'Зовлонт энэ шөнө дэндүү урт уу, эсвэл зүдэрсэн сэтгэлийн минь дуу урт уу.'
'Хар бараан шөнө дуусахгүй нь, харуусалт дууны минь урсгал татрахгүй нь.'
Юу гэж байна даа, Шиви?
Дарга аа?
Энэ чинь гон бие гозон шүү дээ, дарга аа. Зовлонг нь яаж мэдэх вэ дээ.
Инээж чадаж байгаа дээрээ сайн инээж ав.
Би сүй тавьж байгаа шүү.
Энэ удаа жинхэнээсээ шүү, дарга аа.
Дөрөв дэх удаагаа л ижилхэн зүйл ярьж байна, дарга аа.
Үүнд л хариул даа...
Хуримдаа морьтой очих уу, цагдаагийн жийптэй очих уу?
Мэдээж морьтой очно шүү дээ, дарга аа.
Тэгвэл цагдаа болсны хэрэг юу байна аа?
Дарга аа, хэрвээ би цагдаагийн жийптэй очвол,
сүйт бүсгүйгээ биш, террорчин баривчлахаар ирсэн юм шиг харагдана шүү дээ.
Яг зөв.
Сүйт бүсгүй чинь террорчин шиг л номхон зогсоно доо.
Ахиад хэр удах юм бэ?
Ахиад хоёрхон хундага, тэгээд л гүйцээ.
Тэгвэл ахиад нэгийг чангахан шиг хийчих.
Тэгээд сүйт бүсгүй чинь хаанахынх юм бэ дээ?
Дарамсала...
Химачал мужийнх.
Жинхэнэ сардарни бүсгүй.
Мундаг эр шүү!
Дарга аа...
Морьдоо мордоод л харуулаад өгөх хэрэгтэй.
Тэр хуримд чинь зориулж Тарн Таранаас Дарамсала хүртэл вискин гол урсгана даа.
Машинаа зогсоо.
За, буу.
Дарга аа, гуйя, хэрэггүй! Дарга аа, гуйж байна...
Буу гэж байна!
Буу гэж байна! - Дарга аа, гуйя!
Суу! Өвдөг сөхөр!
Нэр чинь?
Нихал Сингх.
Нас?
Арван ес.
Тосгон?
Бхикхивинд.
Бхи... Бхикхивинд.
Чиний нэр?
Дарга аа, гуйя, намайг явуулчих. Өршөөж үзээрэй, дарга аа.
Хойшоо бай! Цаашаа! - Дуугүй бай! Суу!
Май... хий.
Би юү?
Үгүй ээ, дарга аа, би яаж...
Дуугүй байгаад хий.
Үгүй ээ дарга аа, би чинь хараахан жинхлээгүй байгаа шүү дээ.
Чамайг жинхэлж өгнө өө, шинэ цэрэг минь.
Эхлээд гохоо дарж чадах нь уу, харъя.
Үгүй ээ, дарга аа, би чадахгүй байх аа...
Үгүй ээ...
Буудаад орхи!
Мундаг эр шүү!
За, яв...
Тэднийг буцаагаад машинд ач.
За яв даа... ажлаа хий.
- Надад хэлээч...
Тов нь хэзээ вэ?
Өдрийг нь тогтоогүй байгаа, дарга аа.
Үгүй юү? - Үгүй ээ, дарга аа.
Юу л даа...
Сүйт бүсгүй маань нэг болзол тавьсан юм, дарга аа.
Намайг байцаагч болохоос нааш суухгүй гэсэн.
Ухаантай охин байна.
Байцаагч болоход чамд ахиад хэдэн хүн дутуу байна?
Дарга аа, хоёр...
Дуусчихвуу? - Дууссан.
Үүнийг барьж бай.
'Буянт үйлээс би хэзээ ч бүү ухрах болтугай'
Ингээд л болоо!
Одоо чи байцаагч боллоо.
Задланг нь хийлгээд, мориндоо морд доо.
'1995 он, Пенжаб... '
Сатлуж мөрний сав газарт орших Энэтхэгийн хойд хэсгийн муж бөгөөд,
энд арван гаруй жилийн турш бослого тэмцэл тасраагүй байв.
Цагдаа нар болон зэвсэгт дайчдын байнгын мөргөлдөөн Пенжаб мужийг туйлдуулжээ.
Цагдаагийн хүчин зэвсэгт бүлэглэлийг дарахаар тэмцэж байх зуур,
цөөн хэдэн цагдаагийн ажилтнууд үүнийг ашиг хонжоо болгож байлаа.
Тэд босогчид, энгийн ардыг ялгахаа больж,
Пенжабын ард түмэн хоёр галын дунд хавчуулагдав.
Тариалангийн талбай гандаж сүйдэв.
Навчис хатаж хорчийжээ.
Дүрэмт хувцастнуудын дарангуйлал ноёрхсон тэр цагт,
мөрөн гол хүртэл урсгалаа өөрчилжээ.
Усан дээр хөвөх цогцсууд түүхийн хуудас мэт хөвнө.
Тэд хэзээ ч зүгээр нэг тоон үзүүлэлт болохгүй.
Тэд усаар дүүрч,
живдэг...
...шударга ёс, итгэл найдвар, түүхийг хамт живүүлнэ.
'Мөргөлийн дуулал'
Маш сайн байна! Тэгээд энэ ямар утгатай юм бэ?
'Эзэн минь, надад сайн үйлээс хэзээ ч ухрахгүй байх хүч чадлыг хайрла.'
Тун сайн байна!
Май, үүнийг найзууддаа тарааж өгөөрэй. За юу?
Киран!
Очлоо, ээж ээ!
За, түргэлээрэй.
Наадхаа нааш нь өгчих.
Явцгаая, чи намайг ч бас хэрэгт оруулах нь.
Өнөө орой өвөө, эмээ чинь бас ирнэ шүү.
Киран!
Ирлээ, ирлээ.
Хурдлаач, Киран! Чи дахиад л бүгдийг хоцроох нь.
Бялуу авахаа... мартав аа.
Явцгаая...
Баяртай. - Баяртай.
Боломжгүй ээ, ах аа.
Банк энэ хөрөнгийг чинь барьцаалаад хэдийн хоёр ч удаа зээл өгчихсөн шүү дээ.
Бид үнэхээр аргаа бараад байна.
Энэ удаа л яаж ийгээд туслаж үзээч, гуйя.
Гэхдээ та энэ зээлүүдээ яаж төлөх юм бэ?
Хамаг байшингаа алдаж магадгүй шүү дээ.
Бидвэнд ганцхан хүү л байгаа шүү дээ.
Сухдэв Сингх.
Сураггүй болоод таван сар болж байна.
Энэ удаа л харина гэж хүмүүс хэлэх юм.
Гэхдээ эгч ээ... - Дахиж юу ч битгий асуу даа, хүү минь.
Бурхныг бодоорой.
Бид чамд юу ч хэлж чадахгүй нь.
Хичээгээд үзье дээ.
Амрик гуайг оруулаарай.
Дарга аа, Амрик Сингх гуай өнөөдөр ч бас ирсэнгүй.
Юу? - Тийм ээ, дарга аа.
Үүнийг ахлах бичээчид өгчих. - За, дарга аа.
Намайг явуулсан гэж хэлээрэй. - За, ойлголоо.
Энийг дагаад явчих, ажил чинь бүтчих байх.
Баяртай, хүү минь.
Бурхан ивээг, хүү минь.
Бурхан ивээг.
Байна уу...
Өнөө орой аав, ээж чинь ирж чадахгүй бололтой шүү.
Яагаад? Юу болсон юм бэ?
Мэдэхгүй ээ.
Гэхдээ их л сандарсан сонсогдоно лээ.
Чи аавтайгаа яриад үзэхгүй юу?
За.
Долоо хоночихлоо, хэн ч түүнийг харсангүй.
Хаашаа явчихсаныг нь бурхан л мэдэх байх даа.
Цагдаад мэдэгдсэн үү?
Оролдож үзсэн л дээ, хүү минь.
Гэвч өнөө цагт цагдаа нар хэний ч өргөдлийг авдаггүй болж.
Бид тосгоноо тэр чигт нь нэгд нэгэнгүй самнасан,
гэвч хэн ч юу ч мэдэхгүй байх юм.
Зэргэлдээх тосгодод ч бас хэл хүргүүлсэн.
Санаа зоволтгүй ээ, хүү минь.
Гэртээ харьж үз. Орой болчихлоо.
Кираны төрсөн өдөр болохоор хүлээж суугаа байх.
Сэтгэлээ битгий чилээ дээ.
Бид бүгд байж л байна шүү дээ?
Яв даа...
Жасси!
Миндро, хаалгаа тайл!
Эгч ээ? - Жасси! Намайг оруулчих, хүү минь. Хаалгаа тайлаарай!
Юу болов? - Жасси!
Кирпал миний үгийг огт тоохгүй юм.
Чи найз нь юм чинь хэлж ойлгуулаад өгөөч!
Гүрпэж... юу болоо вэ? - Миндро!
Миндро! Би түүнд хичнээн ч олон хэллээ дээ...
"Дотогшоо ор, ор. Ханиад хүрчихнэ шүү" гэж.
Даанч үгэнд орохгүй юм даа.
Юу болсон юм бэ?
Ах аа, надтай явж түүнд хэлээд өгөөч. Таны үгэнд л орох байх.
Одооны хүүхдүүд ч гэж дээ...
Хэний ч үгэнд ордоггүй юм!
Даарч ханиад хүрчихнэ шүү.
Толгойноосоо хөл хүртлээ шал норчихож.
Хэн бэ?
Кирпал! Тэнд гудамжинд унаад хэвтэж байна!
Миний Кирпал! - Жасси!
Кирпал!
Жасси ах уу? Сайн байна уу!
Мэнд ээ.
Ээж ээ... Жасси ирчихлээ.
Сайн байна уу, эгч ээ. - Мэнд ээ.
Сайн байна уу? - За, буян заяа чинь дэлгэрэг.
Уулзаагүй уджээ, Жасси.
Би Сатнамтай уулзах гэж ирсэн юм.
Гэртээ байна уу?
Үгүй ээ... Шинэ газарт томилогдсоноосоо хойш гэрийн бараа хараагүй л байна.
Одоо дөрөв хонож байна.
Өөр сонин юу байна... Памми сайн биз дээ?
Тийм ээ, сайн.
Дилбаг! - За?
Жассид аяга ус, бас амттайхан юм дөхүүлээд өг.
За, одоохон...
Үүнийгээ хурдан дуусгачих, би одоохон хүрээд ирье.
Дилбаг Чандигарх руу шилжихээр болсон юм.
Тэр өнөөдөр явах гэж байгаа юм.
Тийм болоод л Жимми сэтгэлээр уначихаад байгаа юм.
Өглөөнөөс хойш юу ч идсэнгүй.
Цагдаатай ямар хэргээр уулзах гээ вэ?
Нөгөө... Гүрпэж эгч л дээ.
Та сонссон л байлгүй...
Тийм ээ.
Би долоо хоногийн өмнө түүнийг харсан юм...
...Гүрүдвара сүмдээ үйлчилж байсан.
Кирпалыг өнгөрснөөс хойш хөөрхий эмэгтэй гав ганцаараа л үлдсэн дээ.
Кирпалыг байхгүй болсныг санаж байхдаа бол,
бие нь зүгээр байдаг юм.
Харин мартахаараа л,
түүнийг хайж цагдаагийн газар руу гүйчихдэг юм.
Орон гаран болчихсон хөөрхий амьтан шүү дээ.
Гэхдээ санаа зоволтгүй дээ.
Буцаад л хүрээд ирнэ.
Май, энэ чихэрнээс амс.
Цаг үе нэг л дүнсгэр байна даа, хүү минь.
Энэ бэрх цаг хэзээ өнгөрөхийг хэн мэдэх вэ дээ.
Нэлээн оройтож дээ?
Ямар нэг сураг гарав уу?
Үгүй, хараахан алга.
Чамайг хүлээгээд л байлаа шүү дээ.
Бялуугаа ч зүсэлгүй хүлээсэн.
Унтаагүй байж байх чинь?
Номын санд өгөх номын жагсаалт бэлдэх хэрэгтэй байсан юм.
Далимд нь хийчихье гэж бодсон юм.
Наадахыг чинь би авчихъя.
Хоол аягалаад өгөх үү?
Хэрэггүй дээ.
Хүүхдүүд унтчихаж уу?
Дөнгөж сая унтлаа.
Төрсөн өдрийн мэнд, хайрт минь.
Юу бодоо вэ?
Нойр чинь хүрэхгүй байна уу?
Миний оронд Кирпал байсан бол яах байсан бол гэж бодоод л.
Тэр ч гэсэн чиний бодож байгааг л хийх байсан биз.
Баяр хүргэе, баяр хүргэе!
Төрсөн өдөр, тушаал дэвшсэн баяр хоёр нь нэг өдөр давхцаж байна шүү.
Энэ эрчээрээ бол эрхэм байцаагч ирэх долоо хоногт гэрлэх нь ээ.
Даргын амин хайртай хүү, амин хүү нь байгаа юм.
За, болно, болно!
Бүгдэд нь тараагаад өг. - Гүйцэтгэе, дарга аа!
Баяр хүргэе, дарга аа.
Алив, бялуунаас амс. - Баяр хүргэе, дарга аа.
Сайн байна уу.
За...
Юугаар туслах вэ? - Сайн байна уу.
Бид өргөдөл өгөх гэсэн юм.
Энэ хүн Халрагийн Биби Гурпеж Каур байгаа юм.
Алга болоод долоо хоночихлоо.
Тэр чамд хэн юм?
Найзын маань ээж л дээ.
Гурпеж Каур Банновал.
Кирпал Сингх Банновалын ээж биз дээ?
Нөгөө алан хядагчийн уу?
Ээж л бол ээж шүү дээ, дарга аа...
Босогчийнх ч бай, цагдаагийнх ч бай.
Тариа муу ургаж байна гэдэг...
...үндэс нь ялзарсных л байдаг юм.
Хаанаа ч муудсан байсан...
...тариаланчийн л өөрийнх нь талбай биз дээ?
Май, бялуунаас амс.
Ид л дээ, зүгээр.
Гуйж байна, өргөдлийг минь л бүртгээд өгөөч.
Эхлээд бялуунаас маань амсчих...
...тэгвэл өргөдлийг чинь авъя.
Нэрийг нь хэн гэдэг юм?
Биби Гурпеж Каур.
Нас нь хэд вэ?
65, 70 хавьцаа.
Тосгон нь? - Халра тосгон.
Уучлаарай... Ийм нэртэй хүн алга.
Чи өчигдөр бас ирсэн биз дээ?
Тийм ээ.
Уучлаарай...
Уучлаарай, ажил чинь дууссан уу?
Тийм ээ...
Өрөвдөх хэрэггүй дээ.
Эднийг хэн ч тоодоггүй юм.
Бүгд л эзэнгүй цогцоснууд.
Явъя даа...
Эзэнгүй юм бол хэн энд авчирсан байх вэ?
Сүүчид лав биш байх.
Хэн авчирдаг нь нууц биш ч,
хэн ч юу ч хийдэггүй юм.
Хэнийг хайж яваа юм бэ?
Биби Гурпеж Каур.
Бүх газраар хайлаа.
Энд ч бас үзээд алдъя гэж бодлоо.
Хатагтай, та...
Ажлаа дуусгасан уу?
Сатнам?
Түр хүлээгээрэй...
Энд алга байна.
Уучлаарай.
Чамайг гэрт очсоныг ээж хэллээ.
Зүгээр үү?
Арав хоночихлоо.
Би түүнийг хайсаар л байна.
Ямар нэгэн байдлаар тусалж чадвал...
Би чамд ахын хувиар л хэлье...
Энэ бүхнийг зүгээр л орхи.
Гэртээ харь даа.
Чамд эхнэр, хүүхэд байгаа шүү дээ.
Ар гэр чинь байна.
Сатнам, тэр чинь бас л манай гэр бүл шүү дээ.
Кирпал бидний найз байсан.
Эгчийг олох нь миний л үүрэг.
Тэгвэл чи буруу газраа хайгаад байна даа.
Юу?
Гарын үсгээ зурна уу, дарга аа.
Найман цогцос.
Үнс малтаад нэмэргүй дээ, Жасси.
Гараа л бохирдуулахын нэмэр.
Миний үгэнд ор доо.
Буц даа.
Сат...
“ТАРН ТАРАН ЧАНДРУУЛАХ ГАЗАР”
За, сонсож байна...
Ямар хэргээр явна?
Бид энэ хүнийг хайж яваа юм.
Өмнө нь хоёр, гурван цогцос л авчирдаг байсан.
Одоо бол 15-20-ийг авчирдаг болж.
Заримдаа бүр машин дүүрнээр нь авчирдаг.
Яг таг хэлж мэдэхгүй байна.
Нэр ус, хаяг, эсвэл хувийн эд зүйл нь байна уу?
Нэрс нь байхгүй бол түлээ өгөхгүй шүү дээ.
Нэг цогцос шатаахад 400 килограмм түлээ ордог.
Ойрдоо цогцоснууд ихэвчлэн эзэнгүй ирэх болсон.
Хотын захиргаанд килограмм бүрээр нь тайлагнадаг юм.
Тэгж байж л бид түлээгээ авдаг.
Нэрс нь хаана бичээстэй байгаа юм?
Тэндээс ямар нэг юм олдох байх.
Май.
Энэ бүртгэлийн дэвтэрнүүдэд бүх нэр байгаа.
Харин энэ баримтууд уу?
Тэр модны үйлдвэрээс өгсөн албан ёсны баримтууд...
Түлээ авдаг газар нь шүү дээ.
Хааяа цогцос олноороо овоорчихвол...
...нэг түүдэг дээр гурваар нь шатаадаг юм.
Чи хэний нэр гэж хэллээ?
Гүрпэйж...
Биби Гүрпэйж Каур.
Нөхөр нь Дарбарилал. Хүү нь Кирпал Сингх. Халра тосгон...
Энэ байна... энд байна.
Эзэнгүй гэж үү?
Тэгээд л орхи доо.
Цагдаагийн тулгаралт...
Жасси?
Энэ орой юу?
Цагдаагийн хэлтэс рүү очоод ирлээ.
Чамайг гэртээ байгаа гэсэн.
Тарн Тараны чандруулах газраас Бибигийн нэрийг олсон.
Эзэнгүй цогцоснуудын жагсаалт дотроос.
Хэн бэ, Сатту?
Зүгээр л Жасси байна, ээж ээ! Би одоохон.
Энэ жагсаалтад танай цагдаагийн хэлтсийн нэр ч бас байна.
Бас танай байцаагчийн нэр ч байна.
Чиний зөв байж.
Би буруу газраас хайж байж шүү дээ.
Чи бүгдийг мэдэж байсан байх нь ээ?
Чи тэнд байсан биз дээ?
Би чамтай ярьж байна, Сатнам.
Энэ бүхэн чинь одоо юу вэ?
Хар цаасан дээр бичсэн харанхуй үнэн...
...харах ч боломжгүй,
...унших ч боломжгүй.
Чи ойлгохгүй дээ.
Тийм болохоор л би чам дээр ирлээ.
Үнэнийг хэл, Сатнам.
Кирпалыг бодоод...
Чи ариун шатан дээр сууж байна шүү.
Тэр шөнө,
бидэнд дуудлага ирсэн юм.
Дээрээс өгсөн тушаал.
Миний Кирпал хаана байна аа?
Би Кирпалыг л авмаар байна! - Яасан бэ, эгч ээ?
Би Кирпалтай уулзмаар байна! - Эгч ээ... машинаас холд.
Яасан бэ? - Би Кирпалтай уулзмаар байна.
Май, энийг ав.
Би бүгдийг нь өгье. Та нар авчих.
Та нар авцгаа.
Би Кирпалтай л уулзмаар байна.
Эгч ээ, намайг сонс... - Кирпалыг минь аваад ир...
Чи Кирпалыг мэднэ биз дээ?
Кирпал хаана байгааг чи мэднэ биз дээ?
Кирпал хаана байна вэ?
Хаана байгааг нь хэлээч! Миний Кирпал хаана байна? - Хөөе! Эгч ээ...
Би Кирпалыгаа л авмаар байна!
Кирпалтай уулзмаар байна.
Над руу хараарай, ээж ээ.
Кирпалтай уулзмаар байна уу? - Тийм ээ.
Одоо шууд очиж уулзъя.
Кирпалтай юу? - Тийм ээ.
Түүнтэй уулзмаар байна.
Уулзмаар байна уу?
Сатнам!
За, даргаа.
Ээжийг машинд суулга.
Өнөөдөр хоёуланг нь уулзуулна аа.
Буян чинь дэлгэрэг, хүү минь... буян чинь дэлгэрэг.
Гэхдээ... гэхдээ даргаа...
Хүү минь...
Кирпалтай уулзмаар байна, явцгаая. - Хурдан суулга!
Хурдлаач...
Би Кирпалтай уулзмаар байна.
Кирпал...
'Сайн үйл хийхээсээ хэзээ ч бүү няцъя'
Тэнд байна!
Чи одоо байцаагч болсон.
Задлангаа хийлгээд, мориндоо морд доо.
'Амьддаа цусаа хандивла, нас барсныхаа дараа нүдээ өг'
Сайн байна уу? - Сайн уу.
Хоёр цогцос.
Цагдаа нартай буудалцах үеэр амиа алдсан.
Дүгнэлт нь хэрэгтэй байна...
... 20 минутын дотор.
Ганц удаа ч болов бодитой хугацаа хэлээч.
Ганц задлан хийхэд л дор хаяж 45 минут болдог юм.
Эмч ээ!
Юу болоо вэ?
Юу нь болохгүй байна?
Энд ганцхан цогцос л байна.
Нэг нь амьд байна.
Чөтгөр гэж...
Дараагийнх нь шүү, хатагтай, дараагийнх нь.
Бүсгүй, нүдээ нээгээрэй.
Бүсгүй... бүсгүй, нүдээ нээгээрэй.
Хатагтай... нүдээ нээгээрэй.
Хагалгааны өрөөг бэлд. - Байз!
За ингээд, хатагтай.
Одоо хоёулаа өнгөрчихлөө.
Хорин минут гэнэ үү?
Түүнийг гаргаж ир!
Би юу ч хийж чадсангүй.
Би түүнийг аварч чадсангүй.
Чи зүгээр л ажлаасаа гарчихаач?
Оролдож үзээгүй гэж бодоо юу?
Зөвхөн би ч биш л дээ.
Над шиг ажлаасаа гарахыг хүссэн цагдаа зөндөө бий.
Гэхдээ үүний тулд 311-р маягтыг бөглөх ёстой.
Тэгээд түүнийг бөглөсөн хүн...
эсвэл сураггүй алга болно...
эсвэл босогчидтой хамт цогцос нь олддог.
Хэрэв би тэр цаасыг бөглөвөл дараа нь чи намайг хайх хэрэг гарна.
Арслан унаж яваа бол, Жасси...
Буух л юм бол арслан чамайг идчихнэ.
Чи юу бодоод байгаа юм?
Бибигийн нэртэй хамт 600 хүний нэр байна, Памми.
Жагсаалтад тэдний гэр бүлийн нэр, хаяг гээд бүх юм байна.
Гэтэл тэднийг 'эзэнгүй' гээд чандарлачихсан байна.
Яагаад?
Ар гэрийнхэн нь одоо ч хайсаар байгаа.
Эдгээр цогцос эзэнгүй биш ээ, Памми.
Тэдэнд ар гэр гэж бий.
Тэдэнд ойр дотныхоо хүмүүст юу тохиолдсоныг мэдэх бүрэн эрх бий.
Би харсан зүйлээ зүгээр өнгөрөөж чадахгүй нь, Памми.
Хэн нэгэн тэдний төлөө дуугарах ёстой.
Тэгээд тэгж дуугарсан хүний,
ар гэрийнхэн нь яах болж байна?
600 нэр.
Ганцхан чандарлах газраас шүү дээ.
Тэгвэл бүх тойргийн хэмжээнд хэд байгааг бодоод үз дээ.
Бүхэл бүтэн Пенжаб даяар хэд байгаа бол оо.
Эдгээр нь зөвхөн албан ёсны бүртгэлд байгаа нэрс.
Хаиран гол, сувагт живүүлсэн хүмүүсийн хувьд...
хаана ч бүртгэл байхгүй.
Тэгвэл өөр бүртгэлүүдийг олж ав.
Хаанаас ч хамаагүй, олж болох бүхнийг цуглуул.
Энэ бол маш эмзэг асуудал.
Бид баримтаа маш баттай болгох хэрэгтэй.
Тэгэхгүй бол ямар ч нэмэргүй.
Энэ нь магадгүй анхны удаа байх...
... сураггүй болсон хүмүүсийг олохоор чандарлах газрын бүртгэлийг ухсан нь.
Шахида, Жандиала, Дургиана, Патти...
Тойргийн бүх чандарлах газраас тоо баримтуудыг цуглуулж эхлэв.
Үнсэн давхарга дороос үхэгсэд болон тэдний алуурчдын мэдээлэл олдож байв...
Энд байна... Амрик Сингх.
... чандарлах газрын бүртгэлийн дэвтэрт бичигдсэн байсан ч,
бүгд л эзэнгүй гэж тэмдэглэгдсэн байв.
Жасси, цагдаа!
Эдгээр нь чандарлах газрын албан бус бүртгэл байна.
Энэ л лав хангалтгүй дээ.
Мэдэж байна аа.
Тийм болохоор л үүнийг улсын бүртгэлээр баталгаажуулж байгаа юм.
Амиа алдагсад болон тэднийг хөнөөсөн цагдаа нарын нэрс захиргааны бүртгэлд ч бас бий,
хотын захиргаанаас чандарын түлээг нийлүүлдэг байсан болохоор тэр.
Бид захиргааны бүртгэлийг чандарын газрын бүртгэлтэй тулгадаг юм.
Өмнө нь тэд зөвхөн босогчдыг л онилдог байсан юм.
Харин одоо мөнгө нэхэхийн тулд хэнийг ч хамаагүй хулгайлдаг болж.
Энх тайван гэх нэрийн доорх бизнес л гэсэн үг...
Эхлэл нь ч сайн байна шүү.
Гэхдээ л хангалтгүй байна даа.
2097 нэр.
Ердөө гуравхан чандарын газраас шүү дээ.
Дургиана, Патти болон Тарн Таран.
Шүүхэд өргөдөл гаргахад энэ хангалтгүй гэж үү?
Гол нь үүндээ биш ээ.
Чи түүнийг таних юм уу?
Сатвиндер Сингхийг үү?
Эд нар чинь бүгд тусдаа хэргүүд шүү дээ.
Шүүхэд бүртгүүлэхийн тулд ар гэрийнхнийг нь ил гаргаж ирэх хэрэгтэй дээ.
Хайж байгаа хүмүүс нь аль хэдийн өнгөрчихсөнийг тэд мэдээ ч үгүй яваа.
Тийм болохоор одоо тэдэнд дуулгах цаг нь болсон.
Чи л тэдэнд хэлэх хэрэгтэй болж дээ.
Бүх хүнийх биш ч сураггүй болсон олон хүний нэр,
ар гэр, хаяг байршил, цагдаагийн тэмдэглэл гээд бүгд бий.
Бүгд энд байна.
Би танд маш их өртэй боллоо шүү.
Юунд тэр вэ, Жасси?
Та л надад энэ замыг зааж өгсөн шүү дээ.
Гэхдээ чиний хийж байгаа энэ зүйл...
Жинхэнэ Сикх хүний л хийх ажил даа.
Биеэ бодоорой.
Яваад зургаан сар гаруй боллоо. Одоо болтол ямар ч сураг алга.
Балли танай найз юм уу? Хаана байгааг нь мэдэх үү?
Аавыгаа хамгийн сүүлд харахад би долоон настай байсан юм.
Ээж маань аавыг эргэж ирнэ л гэдэг юм.
Та хаана байгааг нь мэдэх үү?
Гэрээсээ яваад таван жил болж байна даа.
Цагдаа нартай буудалцах үеэр амиа алдсан гэсэн ч би итгэдэггүй юм.
Албан ёсны ямар ч бичиг цаас ч өгдөггүй шүү дээ.
Энэ түүний өрөө байгаа юм.
Хэрэв ямар нэгэн зүйл мэдэж байвал бидэнд хэлж өгөөч.
Миний аав цагдаа байсан юм.
Тэгээд ажлаасаа гарсан даа.
Хэд хоногийн дараа цагдаа нар ирээд аавыг аваад явчихсан юм.
Тэгээд яасан бэ?
Тэгээд дахиж эргэж ирээгүй.
Тэдэнд яаж хэлэх вэ дээ?
Царайг нь харсан биз дээ?
Сэтгэл зүрх нь эмтэрнэ шүү дээ.
Зайлцгаа эндээс!
Худалч амьтан!
Үхчихсэнийг нь чи яаж мэдэж байгаа юм?
Миний хүү амьд! Ойлгосон уу?
Тэр үхээгүй!
Ээж ээ! - Зайлцгаа эндээс!
Ээж ээ, орооч дээ... - Худалч амьтан!
Миний хүү амьд! Ээж ээ, дотогшоо оръё!
Өнжөөд л нэг цогцос гараад ирэх юм.
Танай засгийн газарт бичиг явуулсаар байгаад залхаж гүйцлээ.
Хэн ч юу ч хийхгүй байна шүү дээ.
Өнөөдөр л гэхэд дахиад зургаа, долоо гарч ирлээ.
Шөнөжин далан хаалт бөглөж хонолоо.
Суваг тэр чигтээ бохирдчихлоо шүү дээ.
Биднийг ийм ус уу гэж байгаа юм уу?
Энэ бол хүний эрхийн төлөөх тэмцэл.
Бид бүгдийн төлөөх тэмцэл.
Энэ бол Навдипын тэмцэл.
Бид засгийн газрын зарим баримтыг олж авсан юм...
...тэнд амиа алдсан ахан дүүсийн маань нарийн бүртгэл байна.
Тэгээд бид засгийн газраас хариулт нэхэж байна.
Тийм болохоор л бид бүгд энд цуглаад байгаа юм.
Тийм ээ.
Чи хол явах нь дээ, хүү минь...
Цагдаа нар хаалга эвдээд орж ирвэл бид чамайг хаанаас хайх юм бэ?
Май, Жасвант Сингх. Таны нэрийн хуудсууд.
Бүтэн арван хайрцаг шүү. Шалгаад үзээрэй.
Болж байна уу?
Болно оо.
Хэрэв хэн нэгэн ирвэл энэ хуудсыг өгөөрэй.
Цагдаа нарт ч гэсэн өгчих.
Дээр нь миний нэр, хаяг, утас байгаа.
Та нарт айх зүйл огт байхгүй шүү.
Хайртай хүмүүсээ хайж олох эрхийг маань хэн ч булааж чадахгүй.
Засаг төр ч зөвхөн тэр цагт л хариулна...
Бид өөрсдөө дуугарч, хариу нэхэж байж л.
Өөрсдийн эрхээ шаардаж байж л.
Хаашаа явахаа л хэл, хүү минь. Би хамт явъя.
Энэ ч яах вэ, өмгөөлөгч өө...
Гэвч танд нэхэмжлэл гаргах эрх зүйн үндэслэл байхгүй.
Ийм өргөдөл гаргахын тулд...
ар гэрийнхнийг нь бүгдийг нь шүүхэд авчрах хэрэгтэй.
Та өөрөө бие даан өргөдөл гаргах боломжгүй.
Ар гэрийнхэн нь байхгүй бол энэ бүхэн утгагүй шүү дээ.
Тэгэлгүй яах вэ, эрхэм шүүгч ээ.
Тийм учраас л бид ар гэрийнхнийг нь дагуулаад ирсэн юм.
Ингээд л болоо юу?
Таны гаргасан тоо үүнээс хамаагүй их байсан даа.
Ямар ч байсан нэг газраас эхлэх хэрэгтэй байлаа, тийм болохоор...
Эхлээд эдгээрээс эхэлж болно доо.
Шүүх л нэг зориглочихвол, бусад нь аяндаа араасаа шийдэгдэнэ.
Юун хүний эрхийн асуудал вэ?
Шинэ Делигийн бүх сониноор гараад байна.
Пенжабын цагдаа, засаг төрийн нэр хүнд дээсэн дөрөөн дээр байна шүү.
Битта гуай... үүнийг зохицуулж үзээрэй.
Дарга аа...
Та Булангийн дайныг ажигласан уу?
Тэгвэл одоогийн Чечений дайныг?
Дарга аа, та мэдэх үү...
...энэ хүний эрх ярьсан хүмүүс дэлхий даяар ямар их шуугиан тарьдгийг?
Уг нь бол, энэ зүгээр л анхаарал татах гэсэн башир арга шүү дээ.
Зүгээр л үл тоочих, дарга аа.
Тэгээд энэ Жасуант Сингх гэгч нь хэн бэ?
Би өөрөө зохицуулчихъя.
Юу хараа вэ?
Шөнөжингөө л энд байлаа шүү дээ.
Чи ч гэсэн шөнөжингөө энд өнжлөө.
Ядарсан байлгүй дээ.
Цайны цаг болохоор цай аваад ирлээ.
Ганцхан зүйл гуйх гэсэн юм...
Би хүүхдүүдээ сургуульд нь хүргэж өгөх ёстой.
Ууж дуусчихаад аягаа дотор оруулаад тавиарай.
Танд энэ өдрийн мэнд, дарга аа.
Өнөөдөр 56 хүн бууж өглөө.
Энэ нь бидний ялалт ч биш...
...террористуудын хожигдол ч биш.
Хэрэв ялагдал гэж үзвэл нийт Пенжабчуудын л хохирол.
Ялалт гэж үзвэл нийт Пенжабчуудын л ялалт...
...Пенжаб нутагт минь амар амгалан эргэн ирж байна.
Даанч энэ амар тайван байдлыг тэвчиж чадахгүй зарим нэг хүмүүс байна.
Тэдний тэргүүн эгнээнд энэ хүний эрх ярьсан нөхдүүд яваа юм.
Эдний 'эзэнгүй цогцос' гээд байгаа хүмүүс чинь...
үнэндээ Европ, Америкт хар ажил хийж,
гэр бүлээ тэжээхийн тулд такси бариад явж байна шүү дээ.
Гэтэл энд болохоор...
энэ хүний эрх хамгаалагчид...
...цагдаа нарын эсрэг элдэв цуурхал тарааж сууна.
Бодит байдал дээр, эдгээр хүмүүс бол...
гадаадынхны гар хөл болсон утсан хүүхэлдэйнүүд шүү дээ.
Тэгэхээр одоо...
Бид Пенжаб нутгаа эдгээр хүмүүсээс хамгаалах ёстой.
Хэрэв тэр сураггүй алга болсон хүмүүс
Европ, Америкт хар ажил хийж, такси барьж яваа юм бол...
Би Битта гуайгаас асуумаар байна.
Яагаад тэдний нэр визний бүртгэлд биш, чандарласан хүмүүсийн жагсаалтад байгаа юм бэ?
Тэр хүн босогч байсан уу, жирийн иргэн байсан уу хамаагүй,
цогцсыг нь авах хууль ёсны эрх зөвхөн ар гэрийнхэнд нь бий.
Энэ тоо баримтыг хар даа.
Патти, Дургиана, бас Тарн Таран.
Амритсар дүүргийн ердөө гуравхан чандарлах газраас,
’эзэнгүй’ гэж тэмдэглэсэн 2000 гаруй хүний нэр олсон.
Бүр гэрийн хаягтай нь хамт шүү дээ.
Тийм байтал яагаад цогцсыг нь ар гэрт нь хүлээлгэж өгөөгүй юм бэ?
Жагсаалтад цогцсыг авчирсан цагдаа нарын нэр, гарын үсэг ч байна.
Бидний тооцооллоор, бүх чандарлах газрыг нийлүүлбэл энэ тоо 25 мянгаас давна.
Тэгээд ихэнх нь 30 ч хүрээгүй залуучууд байна.
Эни бол Няра Сингх, Амрик Сингх хоёр.
Хоёулаа том банкинд нэр хүндтэй алба хашдаг байв.
Гэтэл нэг өдөр гэнэт сураггүй алга болсон.
Тэгээд тэднийг ч бас 'эзэнгүй' гэж тэмдэглээд чандарлачихсаныг олж мэдлээ.
Эд нар бас гадаад руу зугтаж, хар ажил хийж яваа юу?
Онц байдал зарласнаас хойш Пенжабын засаг цагдаа нарт хязгааргүй эрх мэдэл өгсөн.
Сикхчүүд Сикхчүүдээ л хөнөөж байна...
Эрх мэдэлтнүүд өөрсдөө баяжиж таргалж байхад...
Төр засаг, шүүх нь ч тэр...
нүднийх нь өмнөх илэрхий баримтуудаас нүдээ буруулсаар ирлээ.
Тийм учраас л бид олон улсын хүний эрхийн байгууллагууд
болон Дэлхийн Сикх Байгууллагад тусламж хүсэж хандсан.
Бид цагдаа эсвэл төр засгийн эсрэг байгаа юм биш.
Харин зөвхөн албан тушаалын төлөө
хүн ёсны бүх хил хязгаарыг давсан хүмүүсийг л эсэргүүцэж байна.
Үүний төлөө би ноён Биттаг ил нээлттэй мэтгэлцээнд дуудаж байна.
Тэр өөрөө гарч ирээд, бидний асуултад хариулаг.
Хүний эрх зөрчсөн асуудлыг одоогоор шалгаж байна.
Удахгүй та бүхэнд бүтэн тайланг нь танилцуулна.
Эрхэм ээ, Ражастаны засгийн газраас сүүлийн үед
Пенжабын сувгуудаас тоо томшгүй олон цогцос урсаж ирсэн гэж мэдэгдэх боллоо.
Үүнийг ч мөн шалгаж байгаа гэсэн ч үр дүн алга.
Та үүнд ямар тайлбар өгөх вэ?
Тэр...
Ражастанаас олдсон гэх цогцоснууд огт нотлогдоогүй мэдээлэл.
Бас сувгийн орчимд осол аваар байнга гардаг шүү дээ.
Олон хүн хальтирч унаад л...
харамсалтай нь живж амиа алддаг юм.
Харамсалтай хэрэг...
Эмгэнэлтэй хэрэг, гэхдээ үүнд ямар ч хуйвалдаан байхгүй.
Битта дарга аа... Таны албыг хоёр жилээр сунгана гэх цуу үнэн үү?
Энэ бол засгийн газрын шийдвэр.
Тэд өөрсдөө л шийднэ биз.
Дарга аа...
Жасвант Сингхийн таныг дуудсан нээлттэй мэтгэлцээний тухайд...
Та ямар нэг тайлбар өгөхгүй юү?
Энэ мэтгэлцээн хэзээ, хаана болох вэ?
Тэр ер нь хэн болоод -
Баярлалаа.
Хүрэлцэн ирсэнд баярлалаа. - Уучлаарай, дарга аа!
Бүгдэд нь баярлалаа.
Тэгээд явахаасаа өмнө зууш амсаарай.
Дарга аа, та миний асуултад хариулсангүй шүү дээ. Дарга аа...
Персийн булан, Чечень энэ тэр чинь надад хамаагүй, гэхдээ...
Энд байдал хяналтаас бүрмөсөн гарчихаад байна.
Та ч гэсэн үүнийг харсан байлгүй.
Танаас нэг зүйл гуйх гэсэн юм.
Дарга аа, нэг албан ёсны зураг авахуулъя.
Энэ замбараагүй байдлыг л дуусгаж байвал юу ч хийсэн яах вэ.
Өчигдөр та гарахад дахиад нэг долоо хононо гэсэн шүү дээ.
Ганцхан шөнийн дотор юу болоод өнгөрөв өө?
ЦЕГ-ын дарга чамд бүгдийг тайлбарлана биз.
Би чамайг Тарн Таран руу явуулж байна.
Цагдаагийн ахлах комиссарын тушаалтайгаар.
Ойлголоо, дарга аа.
Тэгээд зөвхөн надад л шууд илтгэж байх юм шүү.
Амлая, дарга аа.
Дарга аа...
Сугга бол юу ч хийж мэдэх дураараа нэгэн байсан.
Түүний хувьд буу гохдох бол энгийн л үзэгдэл байв.
Түүнийг ирмэгц л хүн хулгайлах, хөнөөх хэрэг эрс олширсон.
Хаа сайгүй айдас хүйдэс ноёрхов.
Терроризм нэрээр Пенжабын бүтэн нэг үеийг үгүй хийж байлаа.
Энэ цус урсгасан хэрэг сүүлийн арван жил үргэлжилсэн.
Хүн бүхэн л энэ бүхэнд дуугүй байсан.
Хүний эрхийн зөрчлийн асуудлыг бүр мөсөн орхигдуулсан байв.
Итгэл найдвар гэдэг зүйл байхгүй болж...
хүмүүсийн зүрх сэтгэлд зөвхөн айдас л үлдсэн байв.
Жасвант Сингх багийнхантайгаа үүний эсрэг бүх хүчээрээ тэмцсэн юм.
Пенжабын цагдаа нар хариул! - Хариул!
Бид хөндлөнгийн мөрдөн шалгалт шаардаж байна!
Суржит Сингх Сугга огцор!
Байна уу.
Тийм ээ, байна уу... оройтоогүй байна шүү. Түүнд ухаан суулгаач!
Гэр бүлээ ч бодохгүй байгаа хэрэг үү?
Канадаас урилга иржээ.
Тэд чамайг тусгай зөвшөөрлөөр дуудсан байна.
Дэлхийн Сикх Байгууллага болон...
олон улсын хүний эрхийн байгууллагууд биднийг сонсохыг хүсэж байна.
Энд юу болоод байгааг дэлхийд дуулгах цаг нь болсон, Жасси.
Энэ бидний сүүлчийн боломж ч байж мэднэ.
Сайн бодож үзээрэй.
Канадад ирсэн нь Жасвант Сингхийн хувьд шийдвэрлэх алхам байв.
Энэ урилга Жасвантад тайлангаа дэлхийн тавцанд танилцуулах боломж олгожээ.
Халса бол Бурхных, ялалт ч бас Бурхных.
Би энэ улсад тусгай даалгавраар ирээд байгаа юм,
та бүхэнд хүний эрхийн маш чухал илтгэлийг танилцуулах гэсэн юм.
Энэ илтгэлд Пенжабт өнгөрсөн арван жилд өрнөсөн хэлмэгдүүлэлтийн талаар өгүүлнэ.
Эргэж ирэх үрсийг өдийг хүртэл хүлээж суугаа мянга мянган ээжүүдийн тухай...
Тэдний харцнаас ганцхан л асуулт уншигдана.
Үр хүүхэд нь энэ хорвоод амьд сэрүүн байгаа эсэхийг л хэн нэгнээр мэдүүлэх гэсэн найдвар.
Ойр дотныхоо хүмүүсийг хайж чандрын газарт очихдоо...
сураггүй болсон ахан дүүсийн маань бүрэн тэмдэглэлийг олсон юм.
Тэднийг засгийн газрын бүртгэлд 'эзэнгүй' гэж тэмдэглээд чандарлачихсан байж.
Хулгайч хэзээд мөрөө үлдээдэг гэдэг дээ.
Харин энэ хулгайч нар хэтэрхий их мөр үлдээжээ.
Зөвхөн Амритсарын Патти, Дургиана, Тарн Таран гэсэн гуравхан чандрын газарт л гэхэд...
бид 2097 хүний бүртгэл олсон юм.
Энэ тоо өдгөө 6017 болоод байна.
Энэ бүртгэлээс харахад,
бүх Пенжаб даяарх 'эзэнгүй' цогцосны тоог
ойролцоогоор 25 мянга гэж тооцоолж байгаа юм.
Бид засгийн газартаа ч хандсан,
гэвч тэд чихнийхээ хажуугаар л өнгөрөөлөө.
Шударга ёс, хууль цаазыг, нийт ард түмнийг минь доог тохуу болголоо!
Засгийн газраас өөр юу ч нэхээгүй тэр олон гэр бүлийг ч элэг барилаа...
Тэд ердөө үр хүүхдийнхээ нас барсны гэрчилгээг л хүссэн шүү дээ.
Биднийг алан хядагч, үймээн самуун дэгдээгчид гэж цоллож буй хүмүүст...
би нэг зүйлийг уриалмаар байна.
Эрхэм дэлхийн ард иргэд ээ...
таны энх тайвны элч,
ардчиллын түүчээ гэж боддог хүмүүсийн чинь...
үнэн нүүр царайг таньж мэдсэнийхээ дараа хэлээрэй...
хэн нь алан хядагч, хэн нь үнэний талд зогсож байгааг.
Халса нь Бурханых, Ялалт нь Бурханых билээ.
Энд танд санаа тавих болно оо.
Та ч, танай гэр бүлийнхэн ч аюулгүй байна.
Баярлалаа. Гэхдээ энэ зөвхөн миний эсвэл манай гэр бүлийн асуудал биш.
Энэ чинь хууран мэхлэгдсэн,
одоо ч айдас хүйдэс дунд амьдарч байгаа
мянга мянган гэр бүлийн асуудал шүү дээ.
Мэдэж байна л даа, Жасвант, гэхдээ би тоглоогүй байна.
Нутгаа буцвал чи амиа ч алдаж мэднэ.
Гуйя, энд орогнол хүсчих!
Хэрэв би орогнол хүсчихвэл,
энэ зорилго маань ингээд л мөхнө.
Биеэ бодоорой даа.
Жасвантын зүтгэл талаар өнгөрсөнгүй.
Пенжабын засгийн газар ч шахалтад орж эхэллээ.
Түүнчлэн 'Эмнести' Жасвантын хамгаалалтыг нэмэгдүүлэхийг Пенжабын засгийн govt-д уриалжээ.
Та нэмэлт хамгаалалтаас татгалзаж байгаа хэрэг үү?
Хамгаалалт авна гэдэг чинь ямар их нэр хүнд болохыг мэдэж байна уу?
Татгалзаад хэрэггүй дээ, аваач дээ.
Та аав нь байгаа биз дээ?
Ах аа, та хүүдээ хэлж ойлгуул даа.
Дөрвөн хүн гаргаж өгч байна шүү дээ.
Хоёр нь алхам ч холдохгүй дагана.
Үлдсэн хоёр нь хаалган дээр зүүн, баруун талд нь харуулд зогсоно.
Ийм насандаа чухал хүн, VIP болж байна шүү дээ.
Тэгээд Сингх гуай ч гэсэн үе үе эргэж тойрч байна гэсэн.
Маш их баярлалаа.
Гэхдээ хамгаалалт өгөх гээд байгаа бол...
цагдаа нараас айж амьдардаг тэр олон гэр бүлд л өгчих.
Байна уу?
За, түр хүлээгээрэй...
Хурлын гишүүн Махиндерпал Сингх холбогдож байна.
За, Жасвант Сингх байна.
Эргэх хавар ирээд ямар хэрэг билээ,
Эзэн тэнгэрээ хайрлан сүсэглэхгүйгээс хойш?
Үнэнч нөхөр, Мөнхийн эзнээ мартаад,
Үгүй болох хорвоогийн хоосонд автжээ.
Үр хань, анд нөхөд, эд хөрөнгө чинь чамайг дагахгүй,
Гагцхүү Мөнхийн эзний мөхөшгүй баялаг л чамтай хамт одно.
Хуурмагт автсан хүмүүс мөхөж,
Хоёрдмол сэтгэлийн төөргөөр одно.
Эзэн тэнгэрийн нэргүйгээр юу ч хэрэггүй бөгөөд,
Цор ганц Эзнээс өөр Бурхан үгүй билээ.
Бүхнээ орхин Түүнд ууссан хүн Түүнтэй учрах болно.
Ай Нанак, Бурханд хандсан миний залбирал бол:
Намайг Эзэн тэнгэртэй минь уулзуулж өгөөч.
Канадад чиний тарьсан үймээнийг би сонссон шүү.
Би ердөө л ажлаа хийж байгаа юм.
Гэхдээ харьд очиж өөрийнхөө хүмүүсийг муулах нь...
хэр зөв үйлдэл вэ?
Асуудлаа гадагш нь дэлгэлгүй дотроо л шийдвэл дээр гэж бодохгүй байна уу?
1984 оноос хойш бид зовлонгоо дотроо л тээж ирлээ.
Даанч улам л дордоод байх юм.
Үүнийг хэн нэгэн л зогсоох хэрэгтэй байна.
Танайх ам бүл цөөхүүлээ шүү дээ.
Маргааш гэнэт муу юм болвол...
Тэднийг чинь хэн харж хандах юм бэ?
Хамгаалалтаас хүртэл татгалзсан гэж сонслоо.
Чи ганцхан гэр бүлийн тухай ярьж байна.
Харин би тэр олон гэр бүлийн тухай ярьж байна,
хайртай хүмүүсийг нь "эзэнгүй цогцос" гэж бүртгэсэн тэр хүмүүсийг.
Шоргоолж хазахад
хэн ч түүнтэй маргалдаж суудаггүй.
Шууд л няц гишгэчихдэг.
Эдгээр хүмүүст чи ердөө л нэг шоргоолж.
25 мянган цогцос гэж юун сүржин яриа вэ?
Сугга чам руу дайрах тушаалыг л хүлээж байна.
Нуугаад яах вэ, би гэртээ залбирч л сууна.
Чи ингэж зөрүүдлээд л байвал,
удахгүй тэр тушаалаа авна шүү.
Ойлгосон уу?
Баярлалаа, баяртай.
Муу тэнэг амьтан!
Жимми яагаад хуцаад байгаа юм?
Хоолыг нь өгөөгүй юм уу?
Өгсөн шүү дээ.
Сааг сайхан болжээ, тийм үү?
Сайн байна уу, ээж ээ.
Би хол цаанаас хоёрхон зүйлийг л андахгүй үнэртдэг.
Эхнийх нь, халуун сааг.
Хоёр дахь нь, алан хядагчид.
Алив ээ, ээж ээ...
Өнөөдөр бидэнд тэр амттай саагнаасаа өгөөч.
Сайн байна уу.
Янзтай байна!
Дахиад хоёр таваг аваад ир.
За, идэж эхэлцгээ.
Тавгууд нь ороод ирлээ.
Зочдыг оруулаад ир. - За, дарга аа.
За, явцгаая, алив.
За сууцгаа, тэнд суу.
Сууцгаа.
Чи эднийг таних уу?
Өчигдөрхөн тэднээс сүрддэг байлаа.
Харин өнөөдөр...
Өөрийн хүмүүсээсээ урвачихаад байна.
Тэгээд өөрийнхөн нь бидэнд матаж өгсөн юм.
Май, идэцгээ.
Одоо чи надад хэл дээ...
Урвагчид ямар шийтгэл оноодог вэ?
Ид.
Тавгийг нь хураачих, ээж ээ.
Бурхныг хилэгнүүлээд яах вэ.
Сатнам!
Манай хэлтсээс мэдээлэл алдагдаж байгаа сураг байна.
Бид тэр хүнийг л хайж байна.
Хэн болохыг нь мэдэх үү?
Би шууд гол зүйлдээ оръё.
Жасвант Сингх чиний найз гэж сонссон.
Та хоёр Халрад цуг өссөн юм байна.
Түүнийг хамгийн сүүлд хэзээ харсан бэ?
Санах юм байна уу?
Эхнэр нь жирэмсэн байгаа.
Долоон сартай.
Гэрийнхээ ууган хүү нь байгаа юм.
Гуйж байна, түүнийг уучлаарай.
Уучлаарай.
Бурхныг бодоод...
Хүүг минь өршөөж үз.
Тэр юу ч хийгээгүй шүү дээ.
Хүүг минь өршөө, уучлаарай.
Хараач...
Наашаа хараач, би сөгдөж гуйя.
Танаас гуйж байна, гуйя...
Түүнийг өршөөж үз.
За тэгье, ээж ээ.
Хоёулаа нэг тоглоом тоглох уу.
Баруун гарт минь орвол бидний аз.
Харин зүүн гарт минь орвол түүний аз.
Ээни, мээни, майни, мо...
Урвагчийг хөлөөс нь бариад авъя...
Хэрвээ тэр ам алдах юм бол...
Шууд там руу одно гэдгийг нь.
Бурхны аврал!
Ямар азтай хүү вэ, ээж ээ.
Баярлалаа.
Өөрийнхнөөсөө урвасныг тань би уучиллаа ч...
Харин эдгээр...
таны гэрээс олдсон алан хядагчид.
Тэд яасан гэж?
Энэ чинь эх орноосоо урвасан хэрэг шүү дээ.
Тийм биз дээ?
Үүний төлөө шийтгэл хүлээх учиртай, ээж ээ.
Амжиж мэдсэн нь яамай даа.
Үгүй бол байдал хяналтаас гарах байлаа.
Өчигдөр орой 9-өөс 9:30-ийн үед мэдсэн.
Дарга аа, бид эдгээр зэвсгийг оллоо.
Энэ олон зэвсгээр тосгоныг бүхэлд нь дэлбэлэх гэж байсан хэрэг үү?
Юу сэдэж байсныг нь хэн мэдэх вэ.
Эдгээр зэвсгийг бүртгэж ав. - За, дарга аа.
Дараа нь гэрчүүдээс мэдүүлэг аваад, цогцсуудыг задлан шинжилгээнд явуул.
3 ширхэг АК-47. - За, дарга аа.
2 карабин. - За, дарга аа.
5 Маузер.
За, дарга аа.
Ийм орой болсон байхад юу хийж байгаа юм бэ?
Өнөөдрөөс эхлээд би энд хононо.
Хэрвээ тэд ирвэл хамгийн түрүүнд надтай тулгарна.
Ядаж л чамд болон хүүхдүүдэд хүрч чадахгүй.
Чамайг ингэж их айж байхыг анх удаа л харж байна.
Би өөрийнхөө төлөө айгаагүй юм шүү, Памми.
Чи надаас асууж байсан даа...
Тэмцэж боссон хүний гэр бүл яах вэ гэж...
Энэ шийдвэрийг би гэр бүлийнхээ төлөө л гаргасан.
Би дэндүү хол явчихжээ, Памми.
Өргөдлөө өгөөд гурван сар боллоо.
Гэтэл одоо болтол хариу алга.
Хариуд нь намайг болон гэр бүлийг минь сүрдүүлж байна.
Биднийг мөрдөж байна.
Гэхдээ тэдний сүрдүүлэг надад нөлөөлөхгүй гэдгийг дуулгая.
Маргааш надад ямар нэг зүйл тохиолдвол...
Машин эсвэл ачааны тэргэнд дайруулж,
буудуулж, эсвэл аль нэг сувагт цогцос минь хөвж байвал...
тэгвэл ганц нэг цагдаад бурууг өгөх аргагүй.
Үүнд Пенжабын засгийн газар болон ДГП Битта буруутай,
тэд л ССП Сугга шиг хүмүүст дураараа дургих боломж олгосон.
Хөөе, тайвшир.
Бид дайны байдалд байна.
Сүүлийн 10 жил бид бага эрчимтэй төлөөний дайн хийж байна.
Асуулт асуух нь иргэн бүрийн ардчилсан эрх мөн ч,
үүнийг бас санах хэрэгтэй.
бидний ачаар л та нар энэ эрхээ эдэлж байгаа юм.
Тэгээгүй бол Пенжаб аль эрт алан хядагчдын орон болох байлаа.
Хараач...
Дайн ба энх тайван
нэг зоосны хоёр тал.
'Тэнгэрлэг үнэн'
намайг Гэрэл өөд хөтөлнө.
Сэтгэлийн тэнгэрт минь дайны хэнгэрэг дэлдэнэ.
Байг онилж, шархдуулна.
Ариун дайчид тулааны талбарт орлоо.
Одоо л тулалдах цаг.
Ариун дайчин гэж түүнийг л хэлнэ,
итгэл сүсгээ хамгаалан тулалдагчийг.
Бие нь хэсэг хэсэг болон,
хэрчигдсэн ч,
Өнөө өглөөний 9:30 цагийн орчимд...
Мужийн Ерөнхий сайд Анант Сингх Чандигархын хэрэг эрхлэх газарт болсон дэлбэрэлтэд өртөж амиа алдлаа.
Мужийн Ерөнхий сайдын аминд хүрсэн Дилбаг Сингх түүний хамгаалалтын албаны хүн байжээ.
тэрээр тулааны талбарыг хэзээ ч орхихгүй.
Дэлбэрэлтийн улмаас 17 хүн тасчуулан амиа алдсан байна.
Авсан дотор хэн шатаж байгааг хэн ч мэдсэнгүй.
Энэ бүх гай гамшгийг ДГП Биттагийн хамгаалалтын алдаа гэж үзэж байна.
ДГП Битта хамгаалалтын алдааныхаа хариуцлагыг хүлээх үү гэдэг асуулт гарч байна.
Хүний эрхийн төлөө тэмцэгч Жасвант Сингх
гэм зэмгүй иргэд амиа алдсанд Пенжабын цагдаагийн газрыг буруутгаж,
шинэ Мужийн Ерөнхий сайд Гурчаран Сингх Бохра болон ДГП Битта нараас хариулт нэхэж байна.
'Судар унших'
Энэ нь ямар утгатай юм бэ?
'Бурхантай хамт яваа хүнд уй гашуу, зовлон зүдгүүр үл халдана.'
Маш сайн байна! - Баярлалаа.
Май, Санжив, цайгаа. Алив явъя, Киран.
Очлоо, очлоо.
Хурдлаач, Киран.
Баяртай! - Хурдлаарай.
Баяртай, баяртай..
Санжив, чи цайгаа уучих.
Би машинаа угаачихаад хамт явъя.
Тэгье.
Жасвант Сингх... Нааш ир, ярих юм байна. - Юу ярих гэж?
Алив, суу! - Юу болоод байгаа юм бэ? Санжив аа!
Санжив! - Дотогш ор!
Санжив!
Санжив! - Алив, хөдлөөч!
Санжив, гараад ирээч!
Санжив!
Зайл! - Явъя, явъя!
Хөдөл, хөдөл! - Зогсооч!
Алив, хөдөл! Хурдлаач! - Машинаа зогсоо!
Жасвант Сингх мандтугай!
Жасвант Сингхийг буцааж авчир!
Жасвант Сингх хулгайлагдаад 48 гаруй цаг өнгөрчээ.
Пенжаб даяар эсэргүүцлийн жагсаал, цуглаан өрнөв.
"Эзэнгүй үрэгдэгсдийн ах дүүс" мандтугай!
Тэд бүгд ганцхан зүйлийг шаардаж байв...
"Жасвант Сингхийг буцааж өг".
Хоёр гэрч байсан ч,
засгийн газрын таг чиг байдал зөвхөн Пенжабт бус,
дэлхий даяар цуурайтаж байлаа.
Энэ хэргийг шударгаар, шуурхай мөрдөн шалгахыг Энэтхэгийн шүүхэд уриалж байна.
Мөн Жасвант Сингх болон түүний гэр бүлд шударга ёс нэхэж байна.
Шарил чандарлах газрын чимээгүй байдал амар амгалан гэж үү?
Хүний эрх зөвхөн амьд хүмүүст л хамаатай гэж үү?
Үхэгсдэд хамаагүй гэж үү?
Энэ хоёр асуултыг тавьсных нь төлөө Жасвант Сингхийг гэгээн цагаан өдрөөр гэрээс нь хулгайлжээ.
Хэдхэн хоногийн өмнө, яг энд...
Жасвант Сингх өөрт нь ямар нэг зүйл тохиолдвол хэн буруутайг дэлхий нийтэд зарласан юм.
Энэ улсын Дээд шүүх болон Пенжабын засгийн газраас би шаардаж байна.
Жасвант Сингх хаана байна вэ?
Хүн зүгээр л ор сураггүй алга болчихдог зүйл биш.
Шүүхээс Пенжабын цагдаад хоёр сарын хугацаа өглөө...
Жасвант Сингхийг олоод,
шүүх дээр авчрахыг даалгаж байна.
Тэгж чадахгүй бол,
шүүх энэ хэрэгт Төв мөрдөх товчоог татан оролцуулна.
Энэ бол зүгээр л хүн сураггүй болсон хэрэг, ноён Бохра.
Энд ямар ч хуйвалдаан байхгүй.
Энэ хэргээс болоод бидний нэр хүнд унаж байна.
Пенжабын нэр хүнд сэвтэж эхэллээ.
Нью-Дели ч үүнд таатай хандахгүй байна.
"Нэр хүндээ аврах" нь улс төрчдийн ажил, ноён Бохра,
цагдаагийнх биш.
Би Пенжаб дахь зэвсэгт босогчдыг устгасан.
Үүнийг Нью-Дели надад үүрэг болгосон юм.
Терроризмтой тэмцэж байгаа бол өршөөлгүй байх хэрэгтэй шүү дээ.
Хэрэв миний гар цустай байгаа бол,
тэднийх ч бас адилхан цустай.
Цаг үе өөрчлөгдсөн, ноён Битта.
Нью-Делигийн санаа ч бас өөрчлөгдсөн.
Харин Пенжабын хувьд...
Би цаашид энд цагдаагийн дэглэм тогтоолгохгүй.
Та үүргээ гүйцэтгэсэн. Одоо зүгээр л холдоод...
төрийн албаныханд ажлыг нь даатга.
Дээд шүүх танд хоёр сарын хугацаа өгсөн.
Би зөвлөхөд...
...тэр хугацаандаа Жасвант Сингхийг ол.
Жасвант Сингх сураггүй болсон хэрэг болохоор,
хугацаа шаардагдах байх.
Гурван сарын дараа та тэтгэвэртээ гарна, санаж байгаа биз дээ?
Танай засгийн газар миний бүрэн эрхийг сунгана гэж амласан, ноён Бохра.
Тэгвэл ингэж тооцъё...
...эрхээ сунгуулах бичигт чинь Жасвант Сингхийн гарын үсэг хэрэгтэй гэж.
Ойлгов уу?
За, дарга аа.
Энэ улсад Нью-Дели хөдөлж байж л ажил урагшилдаг юм даа.
Пенжабын цагдаад өгсөн хугацаа дуусаж,
олон улсын шахалт ч улам ширүүссээр байв.
Дээд шүүх ч энэ хэргийг Төв мөрдөх товчоонд шилжүүлэхээр шийдлээ.
Жасвант Сингхийг олох нь...
одоо миний хариуцлага боллоо.
'Сураггүй алга бологсдын холбоо' 'Амритсар, Пенжаб'
Парамжит Каур уу?
Тийм ээ?
Би байна.
Делигийн CBI-ын дэд захирал Самудра Сингх байна.
Тантай ярилцах хэрэгтэй байна.
9 дүгээр сарын 6...
Уучлаарай...
Энэ өдрийг та олон ч удаа дурссан байх даа.
Гэхдээ дахиад нэг удаа яриад өгвөл...
Тэгье дээ.
Өдөр бүрийн л адил хүүхдүүдээ сургуульд нь хүргэхээр гарсан юм...
Замын эргэлт дээр энгийн хувцастай хүмүүстэй цагдаагийн жийп зогсож байсан.
Тэд над руу хараад л байсан.
Та тэднээс хэн нэгнийг нь таньж байна уу?
Тэгээд яасан бэ?
Тэгээд ес хагасын орчимд,
Хари Сингх гэрээс яаралтай утас ирлээ гэж хэлсэн юм.
Байна уу...
Санжив уу?
Санжив утасдаж байсан юм.
Юу болсныг тэр надад хэлсэн.
Нүдэн гэрч Санжив уу?
Тийм ээ.
Тэгээд цагдаа нар уу?
Тийм, тийм, Жасвант Сингх.
Түүнийг хүн бүхэн мэднэ.
Өдөр болгон л сониноор гардаг хүн.
Гэхдээ гээд таны ярьсан болгонд итгэнэ гэж байхгүй шүү.
Тэр нүдээрээ харсан юм шүү.
Тэд түүнийг гэрийнх нь гаднаас гэгээн цагаан өдрөөр аваад явсан.
Тэр буруу харсан байлгүй.
Тарн Тараны цагдаа нар яахаараа Амритсараас хүн баривчилдаг юм?
Энэ чинь тэдний харьяалах нутаг биш шүү дээ.
Илтгэлд шал дэмий үлгэр шиг юм бичиж болохгүй шүү.
Цааш нь ярь даа.
Тэгээд удалгүй би хүүхдүүдтэйгээ гэртээ харьсан юм.
Манай гэрт Амритсарын бүх цагдаа нар цугларчихсан юм шиг л байсан.
Туслах гэж үү, эсвэл сүрдүүлэх гэж үү...
... гэдгийг нь ойлгосонгүй.
'СУРАГГҮЙ АЛГА БОЛСОН - ЖАСВАНТ СИНГХ'
Цагдаа нар "сураггүй алга болсон" гээд хэргийг нь хаачихсан.
Гэвч бидэнд өөр арга алга.
Бид энэ тэмцлийг өөрсдөө л хийх ёстой.
Баярлалаа.
Шаардлага гарвал дахин уулзъя.
Баяртай.
Өмнө нь ядаж цогцсыг нь гэр бүлд нь өгчихдөг байсан юм.
Гэвч эргүүлж өгсөн цогцосны байдал хэнийг ч босож тэмцэхэд хүргэхээр байсан.
Тийм болохоор цагдаа нар "эзэнгүй" гээд шууд шатаадаг болсон байхгүй юу.
Жасвантын хавтаст хэрэгт бүх зүйл нэгд нэгэнгүй бий.
Чандарласан хүмүүсийн бүртгэлээс авахуулаад хотын захиргааны архив хүртэл.
Гэвч одоо тэндээс ч юу ч олохгүй байх.
Засгийн газар чандарласан бүх бүртгэлийг нууцалчихсан.
Харин үлдсэн нь...
... энд байна.
Барагцаалбал 6500 орчим.
Бид хэвлэлийн бага хуралд оролцохоор бэлтгэж байсан юм.
Тэр тагтыг харж байна уу...
Тэнд нэг эмэгтэй байсан.
Тэр эмэгтэй ч бас харсан байх.
Хэдэн хүн Жасвант Сингхийг улаан Омни руу хүчээр чихэхийг би харсан.
Би бүр тэднийг зогсоох гэж оролдсон шүү.
Тэднийг цагдаа нар гэдгийг би шууд л таньсан. Яг энд байхад нь шүү.
Би ДСП Жагпал Сингх, СИ Тежинжер Сингх хоёрыг харсан.
бас СИ Ажай Кумар байсан.
Тэр үед би Пенжаб Дейли сонинд ажилладаг байсан болохоор,
Жасвант Сингх гуайг Тарн Тараны цагдаа нар хулгайлсныг би сайн мэдэж байна.
Намайг Санжив Сингх гэдэг...
Пенжаб Дейли сонины сурвалжлагч асан.
Тэнд өөр хүн байсан уу?
Юу гэлээ?
Арын Жипсэн дотор 2-3 хүн байсан,
Би...
Харах гээд оролдсон ч...
...сайн харж чадаагүй юм.
Өглөөний 9:30-ын алдад би хүнсээ цуглуулаад гэр лүүгээ харьж явсан юм.
Тэгтэл машины чанга дуут дохио өгөх чимээ гарсан юм.
Эргээд хартал улаан Омни маш хурдтай давхиж ирж байлаа.
Булан тойрохоор хурдаа хасах үед нь,
Миний харц машин дотор туссан юм.
“Тарн Тараны цагдаа нар намайг хулгайлчихлаа!”
Жасвант Сингх дотор нь байсан.
Өөр юу харав?
Машины улсын дугаарыг.
ДМТ-1313.
Шүүхэд гэрчлэх хэрэг гарвал,
...эргэлзэхгүй биз дээ?
Улаан машинд 3-4 хүн байсан.
Тэд эхлээд Жасвант Сингх рүү очсон.
Хэдэн үг сольж байснаа...
...хүчээр машинд суулгаад явчихсан.
Цагдаа нар байсан уу?
Үгүй ээ...
Хэлж мэдэхгүй юм...
Бүгд энгийн хувцастай байсан.
Хэн нэгнийх нь царайг санаж байна уу?
Үгүй, бүгдээрээ надад нуруугаа харуулж байсан.
Миний харсан зүйл ердөө л энэ.
Тэжиндэр байна уу? - Та хэн бэ?
Шууд дайрч орж болохгүй... - Эгч минь, замаас холд.
Та нар хэн бэ?
Делигийн Төв мөрдөх товчоо.
Байж байгаарай, дарга аа...
Өглөө эрт хаашаа явж байгаа билээ?
ДСП-г авахаар явж байна. - Аан, тийм үү...
Та хэн билээ...?
ДСП Жагпал Сингх үү?
Тийм...
Хамт очъё. - Юу гэнэ ээ?
Явцгаая! - Гар тавь.
Ганган харагдаж байна шүү, байцаагч аа!
Тантай ярих юм байна. Явцгаая.
Алив ээ.
Юунд ингэж яараа вэ?
Хамтран ажилладаг хүний хуримд явах гээд байна.
Хоёр хоногийн дараа ир дээ.
Таны биш, хамтран зүтгэгчийн тань хурим биз дээ.
Тагүйгээр ч болох байлгүй.
Урьдчилан хэлэлгүй ингэж шууд аваад явах нь...
...буруу шүү дээ.
Ядаж зөв бурууг ялгадаг байх нь ээ.
Алив үнэнээ хэл, Жасвант Сингх хаана байна?
Жасвант Сингх гэж хэн бэ?
Яг ямар Жасвант Сингхийн тухай яриад байна даа?
Пенжаб даяар хүн бүрийн яриад байгаа тэр хүнийг.
Дели, Лондон, Канад...
Хаа сайгүй.
Тэр сураггүй болчихсон.
Гэхдээ бид хэргийг бүртгэж авсан байгаа.
Цагдаа нар ажлаа хийж л байна.
Цагдаа нар ажлаа хийж байсан бол бид Делигээс ирэхгүй байсан юм.
Хемкунд Сахиб гурудварад би мөргөл үйлдэж байсан юм.
Би ганцаараа байгаагүй. Бид 27-уулаа байсан.
Хэнээс нь ч асуусан хэлнэ.
Тэгээд тэндээ хоносон байж таарах нь ээ?
Ойролцоох Девлок дэн буудалд. Сураглаад үзэж болно шүү дээ.
Та нарыг харсан гэрчүүд бий.
9-р сарын 6-нд, Амритсарт.
Тэдний мэдүүлэг бидэнд байна.
Тэд андуурч мэдүүлсэн байна.
Тэгээд тэр гэрчүүд чинь хэн юм бэ?
Та нар "алиби" гэж юу байдгийг мэдэх үү?
Мэдээж мэднэ дээ, Төв мөрдөх товчооныхон юм чинь.
Бидэнд тийм 16 гэрч бий.
Цагдаагийн хэлтсийн хэнээс ч асуусан хэлнэ.
Тэд биднийг хаана байсныг хэлээд өгнө.
Бүгд нэг сургуулийнх бололтой.
Харж л байя.
Бидэнд Жасвант Сингхийн талаар ямар ч гомдол ирээгүй,
хэнд ч тэр хүний эсрэг ямар нэгэн зүйл байгаагүй.
Тэгээд бид түүнийг яагаад барих билээ?
Шалтгаангүйгээр үү?
Шалтгаан уу?
Шалтгаан нь энэ байна.
Тэр та нарын бүх булхайг илчилчихсэн юм.
Дэлхий нийтийн өмнө.
Тэгээд шалгагдахаас айсандаа та нар түүнийг алга болгосон.
Танд хэн тушаал өгсөн бэ?
Тушаал уу...
Бидэнд дандаа л ганцхан тушаал байсан.
Терроризмыг устгах.
Ямар ч үнээр хамаагүй.
Чи мэдээ үздэг биз дээ?
9 цагийн мэдээгээр тэдний зэвсгийг хардаг биз дээ.
АК-47, хөнгөн пулемёт, гар бөмбөг, пуужин харвагч...
Бид чинь ийм л юмтай тэмцэж байгаа шүү дээ.
Сүүлийн арван жил.
Өдөр болгон.
Өдөр шөнөгүй.
Чи тушаал яриад байна уу?
Жасвант Сингхт эднээс аль нь байсан юм?
Энэ бүхний цаана хэн байгаа юм?
Сугга юу?
Тэр Чандигархад байгаа.
Хоёр хоноод ирнэ.
Өөрөөс нь очиж асуу даа.
Дарга аа!
1313 дугаартай улаан Омни. Танай машин уу?
Тэгэлгүй яах вэ, манайх л даа, дарга аа.
Жаландхараас Лудхиана хүртэлх шилдэг такси үйлчилгээ байгаа юм.
Есдүгээр сарын 6-нд танай 1313 хаана байсан бэ?
Захиалгаар явж байсан байх аа, дарга аа.
Яасан бэ, юу болоо вэ?
Тооцооны дэвтэрт чинь тэмдэглэл алга.
Энд зүгээр л улаанаар дараад зурчихаж.
Аан, тэр чинь улсын албаны захиалгын код байгаа юм.
Та хэдэд тэмдэглэл энэ тэр хэрэггүй нь тодорхой шүү дээ.
Тийм биз дээ?
Манайхан гэж үү? Юу гэсэн үг вэ?
Ойлгомжтой л байна шүү дээ?
Та хэд чинь... цагдаа нар шүү дээ.
Тэгээд тэр цагдаа нар нь хэн юм?
Байцаагч Шивендер Сингх, дэд байцаагч Хариндер Сингх.
Тарн Тараных.
Тэр хоёр машиныг авч явсан юм.
Хэзээ авсан юм?
Тавны орой. Хотоос явна гэсэн юм.
Гэхдээ хоёр хоноод, долоонд буцаагаад авчирсан л даа.
Гэхдээ дарга аа, юу болсон юм бэ?
Одоо тэр 1313 чинь хаана байна?
Шар айргийг минь бариад байж бай.
Танил чинь үү?
Сайн байцгаана уу.
Бид сүйт залуугийн найзууд байгаа юм.
Аан, тийм үү.
Делигээс дөнгөж сая ирлээ.
Делигээс үү? - Тийм ээ.
Гэнэтийн бэлэг барих гээд. - Хөөх, тийм үү...
Харин та?
Би юу?
Хариндер Сингх.
Дэд байцаагч.
Тарн Тараны цагдаа.
Хүргэний гэрч, бас хамгийн сайн найз нь.
Хөөх, ямар сайхан юм бэ!
Тэгээд ноён байцаагч хаана байна?
Ноён байцаагч уу?
Надтай хамт яв, би аваачаад өгье.
За, явъя.
Найзтай чинь уулзуулъя.
Гишгүүрээ хараарай. Бүдэрчихэв ээ.
Ноён байцаагч аа.
Ноён байцаагч аа!
Хэн ирснийг хараач!
Гэнэтийн бэлэг!
Эд нар хэн бэ?
Найзууд чинь биш юм уу?
Делигийн Си-Би-Ай.
Хуримд чинь баяр хүргэе.
Би ердөө тэнд л байсан...
... есдүгээр сарын 6-нд.
Дарамсалад.
Сүй тавих ёслолдоо очсон юм.
Чи энэ Омниг авч явсан юм уу?
1313-ыг уу?
Чи бас түүнтэй цуг байсан юм уу?
Чи хамт байсан уу?
Тийм, тэгээд юу гэж?
Энэ Омниг есдүгээр сарын 6-нд Жасвант Сингхийг хулгайлахад ашигласан юм.
Нүдээр харсан гэрчүүд бий.
Тэд андуурч дээ.
Би 5-наас эхлээд чөлөөтэй байсан юм.
Нээрээ юү?
9 сарын 5-нд Кангийн цагдаагийн газарт таны нэр дээр бүртгэл гарсан байна.
Тэнд та Кехар Сингхийг хорьсон байж.
Яаж тэр вэ? Та чөлөөтэй байсан биз дээ.
Тэгээд яагаад түүнийг Кангид аваачсан юм?
Тэр чинь тэндхийн дарга биш билүү?
Эхлээд би түүнийг Тарн Таран, Жабал руу аваачсан.
Хорих өрөөнүүд нь дүүрчихсэн болохоор Кангид аваачсан юм.
Тэгээд? - Тэгээд юу ч болоогүй.
Маргааш нь би Дарамшала руу явсан.
9 сарын 6-ны өдөр.
Хүсвэл шалгаж болно шүү.
Аа, би хэдийн бүгдийг шалгачихсан.
Дэд байцаагч хүн байцаагч болох гэж амьдралынхаа талыг бардаг.
Гэтэл та арван сар ч хүрэхгүй хугацаанд болчихож.
Тэгээд энэ арван сарын дотор,
та хоёрын нэр хоёулаа,
эзэнгүй 21 цогцос чандарласан түлээний баримтад орсон байна.
Энэ яаж байгаа юм бэ?
Үүнд таны Жасвант Сингх л хариулж чадах байх даа.
Тэгээд манай Жасвант Сингх хаана байна?
Нэгэнт энэ зэргийг олж мэдсэн юм чинь...
Түүнийг ч бас олчихгүй юу.
Тэгвэл бүх хариултаа авна даа.
Жасвант Сингх нэр нөлөөтэй хүн байсан.
Тийм болохоор түүнийг Тарн Таран эсвэл Жабалд хорих алдаа гаргахгүй.
9 сарын 5-нд,
Кехар Сингхийг Кангийн цагдаагийн газарт саатуулсан байна.
Яагаад?
Тэнд хорих өрөө сул байсан болохоор тэр.
Тэгээд 9 сарын 7-нд түүнийг суллажээ.
Харин Жасвант Сингхийг 9 сарын 6-нд хулгайлсан байна.
Магадгүй түүнийг ч бас ийшээ авчирсан юм болов уу.
Кангийн цагдаагийн газарт.
Үүнийг баталж чадах ганц л хүн бий.
Кехар Сингх.
5-нд надад шүүх хуралтай байсан юм.
Түүний дараа намайг хоёр хоног саатуулсан.
Кангийн цагдаагийн газарт.
Тэнд өөр хүн байсан уу?
Үгүй ээ, дарга аа... эхний шөнө хэн ч байгаагүй.
Тэгээд...
... хоёр дахь өдөр нь хажуугийн өрөөнд хүн авчирч хийсэн.
Хэн байсан бэ?
Харсан, санаж байгаа зүйл байна уу?
Үгүй ээ, би хараагүй.
Гэхдээ нэрийг нь сонссон.
Жасвант Сингх гэж байсан.
Сайн бодоорой.
Жасвант Сингх гэж сонссондоо итгэлтэй байна уу?
Тийм ээ, Жасвант Сингх мөн байсан.
Цагдаа нар бүгд нэрийг нь дуудаж, харааж зүхээд байсан юм.
Тэгээд сүүлд нь...
... цагдаагийн дарга өөрөө хүрээд ирсэн.
Тэгээд түүнийг зодож гарсан даа.
Тэгээд?
Тэгээд удалгүй тэд явцгаасан,
ардаа нэг цагдаа харуулд үлдээгээд.
Нэрийг нь хэн гэдэг юм?
Нэрийг нь мэдэхгүй ээ, дарга аа. Дүрэмт хувцасгүй байсан.
Гэхдээ... ногоон нүдтэй хүн байсан.
Яг л маргад эрдэнэ шиг.
Тэр шөнө надад хоол авчирч өгсөн юм.
Та албан ёсны гэрч болох уу?
Юу гэнэ ээ?
Мэдүүлэг өгөх үү?
Түүнийг гаргаж авах гэж бид хэдийн нэг удаа газраа зарсан шүү дээ.
Дахиад бариад явчихвал надад зарах юу ч үлдэхгүй.
Санаа зоволтгүй дээ.
Аюулгүй байдлыг нь би бүрэн хариуцна.
Шавхруу горьдсон золбин нохдын сүрэг.
Хэр удаан хуцахыг нь харъя даа.
Хазахгүйгээс хойш хуцаж л байг дээ, дарга аа.
Дуртай зүгтээ шиншлээд л...
Хаа сайгүй.
Тангараг өргөхөөс минь өмнө намайг бариад явсан.
400 зочны өмнө шившиг болгосон доо.
Тэгээд намайг шөнөжин дэмий суулгасан шүү дээ.
Энэ зөв үү, дарга аа?
Өчигдөр орой цагдаагийн гурван хэлтэс рүү дайрсан.
Хэдэн хавтаст хэрэг ч бас аваад явчихаж.
Тэр хавтаст хэргүүдэд юу ч байхгүй байхад,
тэд юу олох юм бэ?
Шилийг аваад ир!
Буруу юм хийгээгүй л юм бол,
юунд нь тэгтлээ санаа зовоод байгаа юм?
Үүнийг л санаж яваарай...
Бид бол Пенжабын цагдаа шүү.
Миний санаж байгаагаар лав,
энэ мужийн нэр одоо ч Пенжаб хэвээрээ байгаа.
Өөрчлөгдөөгүй л байна.
Мэдэв үү?
За...
Одоо явж үз.
Дарга аа.
Есдүгээр сарын 6.
Тэр үед хаана байснаа санаж байна уу?
Чандигарт.
Зээ дүүгийнхээ хурим дээр.
Би 6-нд мөргөл үйлдсэн юм.
Та Жасвант Сингхийг мэдэх байлгүй.
Хүний эрхийн тэмцэгч нөгөө залуу...
...ойрд сураггүй болоод байгаа.
Сонин дээрээс харж байсан юм байна.
Жасвант Сингх сүүлчийн илтгэлдээ таныг дурдсан байна лээ.
Тэгээд өөрт нь ямар нэг юм тохиолдвол,
...хэн хариуцлага хүлээх вэ гэдгийг хэлсэн.
Хэлэх үг байна уу?
Та боловсролтой хүн шүү дээ.
Надад нэг зүйл хэлээч.
Хэрэв би өнөөдөр...
надад ямар нэг юм тохиолдвол та хариуцна гэвэл,
тэгээд маргааш нь надад үнэхээр юм тохиолдчихвол...
та хариуцах уу?
Шоронд орох уу?
Цай.
Та мянга гаруй хүнийг хулгайлж, шүүхээс гадуур хөнөөсөн хэрэгт холбоотой.
Тэгэхээр тэр яагаад таны нэрийг хэлсэн нь тодорхой байна шүү дээ.
Шүүхээс гадуурх аллага.
СИ-БИ-АЙ-д орохоосоо өмнө та Делигийн цагдаа байсан биз дээ?
86 онд бил үү?
Та 84 оны Делигийн Трилокпурийн үймээний үеэр тэнд байсан биз дээ?
84 онд та хэдэн хүн алсан бэ?
Тэгээд тэр нь ямар аллага байсан юм?
Шүүхийнх үү, шүүхээс гадуурх уу?
Чихэр үү?
Танд тийм чадал байхгүй ээ, Самудра Сингх,
84 оны бүх нууцыг нууж дарахад.
Ноён Сугга.
84 оныг сөхлөө гээд 95 оны тоо баримт өөрчлөгдөхгүй.
Энд зөвхөн ганц Жасвант Сингх яригдаагүй байна.
Цаана нь өөр олон мянган хүн бий.
Та тэдний өмнөөс хариулт өгөх ёстой болно.
Пенжабын тооцоо дандаа л ээдрээтэй байсаар ирсэн.
Бид баригддаггүй, зөвхөн үхэж байж л зогсдог хүмүүстэй тэмцэж байна.
Тэд Алтан сүмийн шатан дээр ДИГ Сабарвалыг хөнөөсөн шүү дээ.
Зургаан цагийн турш хэн ч цогцост нь ойртоогүй.
Эдгээр хүмүүсийг устгахын тулд армийг дуудахаас өөр аргагүй.
Их буу ч багадна.
Тэдний хэдэн сумны өөдөөс манай нэг сум гардаг вэ гэдгийг...
тан шиг хөндлөнгийн хүн ойлгохгүй дээ.
Хавчуур гэж юу байдгийг мэдэх үү та?
Та толгойгоо хавчуурт хийчихээд байна шүү.
Дээрээс ч, доороос ч даралттай...
Хавчигдаж байгаа нь ганцхан та л байна.
Эрт орой хэзээ нэгэн цагт та Жасвант Сингхийн төлөө хариулт өгөх л болно.
Энд үү... эсвэл шүүх дээр үү.
Үүнийг санаж яваарай.
Дахиад уулзана аа.
Жасвант Сингхийг сураггүй болоод хоёр сар хагас өнгөрлөө.
Гэвч Пенжабын засгийн газар таг чиг байсаар байна.
Тэд магадгүй мэдэхгүй байгаа байх,
Жасвант Сингх гэдэг бол зүгээр нэг хүний нэр биш гэдгийг.
Жасвант Сингх бол үйл хэргийн нэр юм.
Энэ бол энгийн нэг тэмцэл биш,
харин эзэнгүй үрэгдэгсдийн ахан дүүсийн тэмцэл юм.
Засгийн газрыг ил тод эсэргүүцсэн.
Энэ бол шударга ёсны төлөөх тэмцэл.
Жасвант Сингх! Жасвант Сингх!
Эзэнгүй үрэгдэгсдийн ах дүүс ээ!
Би номын сангийн ажлаасаа гарчихсан.
Энэ тэмцэл чинь өөрөө бүтэн цагийн ажил шүү дээ.
Ямар хэргээр явж байна?
Бид шинэ гэрч оллоо.
Кэхар Сингх.
Түүний хэлснээр, 9-р сарын 6-нд...
Жасвант Сингхийг Кангийн цагдаагийн хэлтэст саатуулж байсан гэнэ.
Хажуугийн камерт нь.
Одоо бид гурван гэрчтэй боллоо.
Тэгээд тун удахгүй,
бид шүүх хурал хийлгэхээр хандах болно.
Гэрт хүн байна уу?
Сугга.
Хоёрхон хоногийн дараа Дивали болох гэж байна,
хүүхдүүдэд бэлэг аваад ирлээ.
Цацардаг салют.
Бөмбөг үү?
Эргэдэг нь ямар байна?
Эргэдэг нь үү.
Май, явж тогло. Эргэдэг нь шүү.
Зөрүүд амьтан.
Яг л аав шигээ.
Худал хэлэхгүй ээ, эгч минь.
Том, жижиг,
хөгшин, залуу...
би зөндөө олон хүний аминд хүрсэн.
Гэхдээ би таны Жасвант Сингхэд гар хүрээгүй шүү.
Бид танд туслахыг хүсэж байна.
Түүнийг олоод танд авчирч өгмөөр байна.
Тэгвэл ол л доо.
Энэ чинь та нарын үүрэг.
Гэхдээ яаж?
Та биднийг бас буруутгаад байна уу?
Цагдаагийн эсрэг өгсөн мэдүүлгээ буцаачих.
Тэгвэл бид түүнийг олоод аваад ирье.
Танд.
Хүүхдүүдэд чинь.
Тэгээд та нар орогнол хүсэж болно. Америк, Канад, Лондон...
хаашаа ч хамаагүй.
Бид ч бас бүгдийг мартах болно.
Жасвант Сингх өөрөө ч ийм нөхцөлөөр ирэхийг зөвшөөрөхгүй.
Тэгээд та нар яаж авчрах юм бэ?
Та нар Жасвант Сингхийг мэдэхгүй.
Би мэднэ.
Та явж болно.
Бас эдгээрийг аваад яв даа.
Цагдаагийн хэлтэстээ наачихаарай.
Хэрэг болно доо.
Жасвант Сингхийг тийм сайн мэддэг юм бол...
үүнийг ч бас мэдэж ав.
Хэрэв би 25,000 цогцосны хариуцлагыг хүлээх ёстой бол,
25,001 дэх цогцосны хариуцлагыг ч хүлээчихье.
Үүнийг санаж яваарай.
Дарга аа...
Нэгэн эрин үе дууслаа.
Намайг цагаасаа өмнө тэтгэвэрт гаргаж байгаа нь
зэвсэгт дайчдад өгч буй шинэ жилийн бэлэг л гэсэн үг.
Шинэ засгийн газар үүнийг сайн бодож үзсэн гэж найдаж байна.
Мөн ноён Варма
над шиг дүрэмт хувцасныхаа нэр хүндийг хамгаалж явна гэж найдаж байна.
Би тийм ч сайн илтгэгч биш ээ.
Товч бөгөөд тодорхой ярихыг л илүүд үздэг.
Миний зорилго бол цагдаагийн албыг цэвэрлэж, илүү хүнлэг болгох,
гэхдээ сонор сэрэмжээ сулруулахгүйгээр.
Сүүлийн хэдэн жилд,
цөөн хэдэн цагдаагийн ажилтнаас болж,
зөвхөн Пенжабын цагдаа ч биш,
бүхэл бүтэн муж улсын нэр хүнд уналаа.
Гэвч...
бид тэдний алдааг давтахгүй.
Үүний тулд надад та бүхний дэмжлэг хэрэгтэй байна.
Пенжабын ард түмний цагдаагаас айх айдас...
Эхлээд бид тэрхүү айдсыг үгүй хийх ёстой.
Тэгээд тэдний итгэлийг эргүүлж олж авах хэрэгтэй.
Энэ үйл хэрэгт та бүхэн намайг бүрэн дэмжинэ гэдэгт итгэлтэй байна.
Баярлалаа.
‘Цагдаагийн хувцастай чөтгөр.’
‘Гурдаспурын зандалчин.’
‘Цагдаа юу, эсвэл...
ца... зандалчин уу’.
Сонинууд чиний тухай юу гэж бичиж байгааг...
Уншиж үзсэн үү?
За... Жасуант Сингх хаана байна?
Дарга аа?
Жасуант Сингх.
Алга болчихсон, дарга аа.
Гэхдээ олохын тулд чадлаараа хичээж байна.
Хоёр сар гаруй хайж байна шүү дээ.
Хугацаа орох байх аа, дарга аа.
Суржит Сингх.
Би үүнээс өмнө Тагнуулын газрын дарга байсан.
Би чамайг дэндүү сайн мэднэ.
Си-Би-Ай аль хэдийн араас чинь мөшгөөд эхэлсэн.
Хэзээ ч мөрдөн шалгалт эхэлж магадгүй шүү.
Тэгвэл шийдэгдээгүй бүх хэрэг чинь дахиж сөхөгдөнө.
Энэ удаад мултрах гэдэг
тийм ч амар байхгүй л болов уу.
Чамд долоо хоногийн хугацаа байна.
Надад Жасуант Сингх л хэрэгтэй.
Ямар ч хамаагүй үнээр.
Долоо хоног.
Ойлголоо, дарга аа.
Надад долоо хоногийн хугацаа өглөө.
Жасуант Сингхийг ол гэж байна.
Би түүнийг яаж олох юм бэ, чи хэл дээ?
Си-Би-Ай шүүх хурлын товоо авчихаж.
Хоёр гэрч байсан юм.
Одоо гурав болчихож.
Одоохондоо Жасуант Сингхийг мартаад, эхлээд...
энэ гурав дахь гайхал хэн болохыг олж мэд.
Урагшаа яв. - Дараагийнх нь наашил.
Тэндээ зогс! - Делигийн Си-Би-Ай байна.
Мөр үнэрлээд хүрээд ирлээ дээ.
Тайлангаа дуусгачихаад хэсэг дээр уулзъя.
Ойлголоо, дарга аа.
Өчигдөр шөнө дайралтын үеэр алагдсан.
Гэрт нь хэн ч алга.
Ноён Санжив хоёр хоногийн өмнө гэр бүлийнхэнтэйгээ явчихсан.
Хаашаа явж байгаагаа хэлсэн үү?
Үгүй ээ, хэлээгүй. Би ч асуугаагүй.
Яваад өгсөн.
Харпалын гэр ч бас цоожтой байна, дарга аа.
Эзэнгүй байна.
Энэ бол өөр юу ч биш...
... шүүх засаглалыг тохуурхаж байгаа хэрэг.
Энэ хэрэгт гурван чухал гэрч байсан.
Хоёр нь алга болчихсон,
.... нэг нь үхчихсэн байдаг.
Шүүх хурал болохоос ганцхан хоногийн өмнө шүү дээ.
Хамгийн хачирхалтай нь...
алибид нь зөндөө цоорхой байгаа ч тэр цагдаа нар албандаа ажилласаар л байна.
Гэхдээ ноён Жайс, таны хэлснийг батлах ядаж нэг найдвартай нотлох баримт хэрэгтэй шүү дээ.
Зөвхөн энэ хангалтгүй.
Эрхэм шүүгч ээ...
Нэгэн гэр бүл...
хүүхдээ өсгөж, боловсролтой болгохын тулд
өдөр шөнөгүй нуруугаа чилтэл зүтгэдэг.
Тэгтэл нэг өдөр 20-22-хон настай тэр хүүхдүүд нь сураггүй болчихдог.
Хэд хоногтоо ирэхгүй болохоор нь эцэг эх нь
цагдаад ханддаг ч тэднийг хөөж явуулдаг.
Тэр ч байтугай хүүхдүүдийг нь...
... террористуудтай хамт байгаа гэж хэлдэг.
Мөнгө өгвөл хүүхдүүдийг нь буцааж өгнө гэж.
Эсэргүүцэж байна, эрхэм шүүгч ээ!
Энэ хэрэгт хамааралгүй байна. - Ноён Дахия, гуйя...
Эсэргүүцлийг хэрэгсэхгүй болгов. - Намайг үгээ дуусгачихъя.
Ноён Жайс, гол зүйлдээ хурдан орно уу.
Эрхэм шүүгч ээ,
эцэг эх нь арай гэж мөнгө цуглуулах хооронд,
өөр нэг цагдаа гарч ирээд хүүхдүүдийг нь илүү өндөр үнээр худалдаж авдаг.
тэгээд террористуудтай хамт хөнөөчихдөг.
Шалтгааныг нь бид бүгд мэднэ.
Устгасан босогчид олон байх тусмаа тушаал ахина. Тийм биз дээ?
Эсэргүүцэж байна, эрхэм шүүгч ээ! - Эсэргүүцлийг хэрэгсэхгүй болгов.
Гэвч энэ бүхэн үүгээр дуусахгүй.
Тэгээд хөөрхий эцэг эхчүүдийнх нь ээлж ирдэг.
Настай, яах ч аргагүй тэр эцэг эхчүүдийг...
хүүхдийг нь террорист гэж гүтгэн дарамталдаг байна.
Яагаад гэдгийг мэдэх үү?
Хүүхдээ аврах гэж зүтгэж цуглуулсан
тэр мөнгийг нь л луйвардан авах гэж тэр шүү дээ.
Эсэргүүцэж байна!
Энэ бол цагдаа нарыг илт гүтгэх гэсэн оролдлого байна.
Тэгвэл үүнийг хэлээд өгөөч...
Аравхан сарын өмнө жирийн цагдаа байсан хүмүүс
өнөөдөр яагаад байцаагч болчихсон сууж байна? Хариулт байна уу?
Шүүгч ээ, яллагч тал ийм зохиомол зүйлээр шүүхийг доромжилж байна.
Энэ бол зохиомол зүйл биш ээ, шүүгч ээ.
Эдгээр нь эцэг эхчүүдээс эдгээр цагдаа нарын эсрэг
дээд шүүхэд гаргасан гомдлын нарийн ширийн баримтууд байна.
Үүнийг харна уу.
Тэгээд эдгээр албан тушаалтнууд чинь, шүүгч ээ...
... Жасвант Сингхийг хулгайлж байхыг гэрчүүд харсан хүмүүс шүү дээ.
Тэдний өгсөн мэдүүлэг энд байна.
Гэвч гол гачлан нь...
тэд айсандаа мэдүүлгээсээ буцдаг, эсвэл Кехар Сингх шиг үхсэн байхтай таардаг!
Яллагч тал ямар ч баримтгүйгээр хий хоосон буруутгаж байна.
Ноён Дахия, гуйя... - Ноён Дахия...
Хэргийн ноцтой байдал, сэжигтэй нөхцөлүүдийг харгалзан,
олон нийтийн аюулгүй байдлын үүднээс,
шүүхээс дараах шийдвэрийг гаргаж байна.
ДСП Жагпал Сингх,
Байцаагч Шивендер Сингх,
дэд байцаагч Тежиндер Сингх, дэд байцаагч Хариндер Сингх, байцаагч Ажай Кумар,
болон ССП Суржит Сингх Сугга нарын албан тушаалыг нэн даруй түдгэлзүүлсүгэй.
Эцсийн шүүх хурал болтол.
Шүүх хурал завсарлалаа.
Хэлсэн биз дээ...
чи л золиос болох гээд байна шүү дээ.
Дарга нар чинь тэтгэвэртээ гарчихсан,
доод тушаалынхан чинь түдгэлзчихлээ.
Тэд л ам нээхэд хангалттай.
Тэгээд л гүйцээ.
Сахар уу?
Ноён Сугга...
Утсаа Битта даргад өгчих.
Тэр гэртээ алга. Та хэн бэ?
Тарн Тараны ССП Сугга байна.
Байна уу...
Битта дарга ирсэн үү?
Сайн хүү.
Байна уу. - Дарга аа, би хэдэн цаг залгалаа.
Гэтэл та намайг хаячихсан бололтой.
Согтчихоо юу?
Уучлаарай, дарга аа...
... гэвч би галзуурах нь ээ.
Би таныг үргэлж хүндэлж ирсэн, дарга аа.
Таны хааш нь л заана, би тийш нь л бууддаг байсан.
Хэнийг л барь гэж хэлнэ, би барьдаг байсан.
Таны ард Дели байгаа шүү дээ.
Миний ард хэн байгаа юм бэ?
Сугга...
Чи одоо эрүүл ухаантай биш байна.
Дараа яръя.
Би зохицуулна аа.
Та үргэлж л "зохицуулна" гэх юм...
гэвч юу ч шийдэгдсэнгүй.
Амаа мэдэж яриарай, Сугга!
Надтай хэн ч ингэж ярьж зүрхэлж байгаагүй шүү.
Тэгвэл ямар нэг юм хий л дээ, дарга аа.
Намайг эндээс шилжүүлээд өгчих.
Энэ нь бүгдэд л хэрэгтэй байна.
Үгүй бол...
... бүгдийг чинь чирээд унах болно шүү.
Миний яриаг анхааралтай сонс...
тэгээд яг миний хэлснээр хий.
Би чамайг асуудалд оруулахгүй ээ.
Хөөе! Намайг хэн ч битгий дагаарай!
Хэн ч биш! Замаас холд!
Ухар... Хойшоо байцгаа.
Бид түүний халааснаас энэ баримтыг олсон.
Амиа хорлохын өмнөх захидал бололтой.
Цогцос нь хоёр хэсэг болчихсон байсан, дарга аа.
Толгой нь мөрнөөсөө тасарчихсан байсан болохоор эхэндээ танихад хэцүү байлаа...
Тэгээд бид түүнийг хэн болохыг нь тогтоосон юм.
Халса бол Бурханых, Ялалт бол Бурханых!
Би энд гашуудах гэж ирээгүй,
харин эрэлхэг цагдаад хүндэтгэл үзүүлэх гэж ирсэн юм.
Терроризмын оргил үед,
Тарн Таран бол Пенжабыг энэ улсаас...
...таслан дэлбэлэх пуужин шиг л байв.
Ийм хүнд нөхцөлд би нэг л офицерийг хайж байсан юм...
...террористуудын өөдөөс сөрж зогсох зүрх зоригтой...
...тэдний эсрэг хүчтэй тэмцэл өрнүүлж чадах тийм хүнийг.
Тэгээд энэ хүнд цаг үед,
ССП Сугга л зориглон гарч ирж, бүхнийг гартаа авсан даа.
Та нар түүнийг эрх мэдэлд шунасан гэх үү?
Юун эрх мэдэл гэж?
Хүчтэй нь ганцхан террористууд л байсан шүү дээ.
Хэвлэл мэдээлэл тэдний дуу хоолой болж,
шүүх засаглал нь саажиж орхисон байлаа.
Сикх дайчны энэ амиа хорлолт бол хулчгар хүний үйлдэл биш.
Түүнийг үхэл рүү хөтөлсөн зүйл айдас биш байлаа.
Харин ач санадаггүй зан, хуурамч гүтгэлэг...
...болон Си-Би-Ай,
бас хүний эрхийн байгууллагынхан л...
...түүнийг ийм эрс алхам хийхэд хүргэсэн юм.
Энэтхэгийн төр хамгаалах ёстой,
ССП Сугга шиг офицеруудаа. Эс бөгөөс...
...Пенжаб дахин арван жилээр ухрах өдөр холгүй байна.
Нэрийг нь мэдэхгүй ээ, дарга аа. Дүрэмт хувцасгүй байсан.
Гэхдээ... Ногоон нүдтэй хүн байсан.
Яг л маргад эрдэнэ шиг.
Баярлалаа. Жай Хинд!
Чи Кэхар Сингхийг таних уу?
Жасвант Сингхийг бас уу?
Чи Канг цагдаагийн хэсэг дээр түүнд хоол зөөдөг байсан биз дээ?
Тийм ээ...
Сугга дарга намайг харуулд гаргасан юм.
Гэхдээ...
ердөө хэдхэн хоног л.
Дарга аа...
Би худлаа яриагүй ээ. Би зүгээр л жирийн нэг гэрээт цагдаа.
Үндсэн орон тооны ч болоогүй байгаа.
Чи улсын гэрч болчих.
Бид чамайг үндсэн ажилтан болгоод өгье.
Тэр таван цагдаа чамайг бүгдийг мэдэж байгааг мэдчихсэн байгаа.
Хэрэв маргааш тэд чамайг энд байгааг мэдчихвэл...
...бидэнтэй хамт байгааг чинь.
Тэгээд яах бол?
Чамайг зүгээр орхино гэж үү?
Кулжит...
Есдүгээр сарын зургааны шөнө чи хаана байсан бэ?
Канг цагдаагийн хэсэгт.
Би харуулд гарч байсан юм.
Чи хэнийг харгалзаж байсан юм?
Нэг тийм... нөгөө...
Кэхар Сингх гэгч байсан.
Түүнийг хоёр хонуулаад л суллачихсан.
Тэгээд?
Өөр хэн байсан бэ?
Кулжит...
Өөр хэн байсан юм бэ?
Өөр хэн ч байгаагүй. Зөвхөн Кэхар Сингх.
Кулжит, тэр шөнө Канг цагдаагийн хэсэгт,
Жасвант Сингхийг Кэхар Сингхийн хажуугийн камерт хорьсон байсан уу, үгүй юу?
Байгаагүй ээ.
Бусад камерууд нь дандаа хоосон байсан. Та...
Та бүртгэлийг шалгаж болно.
Тэнд тийм нэртэй хүн байхгүй.
Өөр хэн ч байгаагүй гэж үү?
Си-Би-Ай...
...чиний бичгээр өгсөн мэдүүлгийг шүүхэд тэмдэглүүлсэн байгаа. Тэнд...
...чи тэр шөнө Жасвант Сингхийг Канг цагдаагийн хэсэгт харсан гэж тодорхой бичсэн байна.
Үгүй ээ, тэр биш. Наашаа хар, асуулт эндээс гарсан шүү.
Чи түүнийг харсан уу, үгүй юу?
Харсан уу, үгүй юу?
Би... - Харсан уу, үгүй юу?
Тийм үү, үгүй юу? Харсан уу, үгүй юу?
Дарга аа, тэд надад мөнгө өгсөн юм.
Цагдаа нарын эсрэг яриулах гэж л.
Би Жасвант Сингх гэгчийг огт танихгүй.
Энэ хүн худлаа ярьж байна!
Чимээгүй байж өгөөч. - Тэр худлаа яриад байна!
Чимээгүй! Сууцгаана уу!
Түүнийг суулга.
Чамд хэн мөнгө өгсөн юм?
Кулжит...
Битгий ай.
Тэр мөнгийг чамд хэн өгсөн юм?
Чи солиороо юу? Юун дэмий балай юм бэ?
Яагаад худлаа яриад байгаа юм? Хэн чамайг дарамтлаад байгаа юм?
Хэн чамайг дарамтлаад байгаа юм? - Тайвшир даа.
Суу... - Тайвшир.
Тайвшир - Чи яагаад худлаа яриад байгаа юм?
Хэн чамайг дарамтлав? - Тайвшир
Дуугүй бай... - Чи яагаад худлаа яриад байгаа юм?
Тайвшир даа, Самудра.
Шүүх танхимд дэг журам сахиул.
Эрхэм шүүгч ээ, эхнэр нь тэнд сууж байгаа болохоор тэр тийшээ хараад л байна.
Сууцгаа. - Түүнийг дарамталсан байна, эрхэм шүүгч ээ.
Миний шүүх хурал дээр ямар ч замбараагүй байдал байж болохгүй.
Яагаад улаан цайм худлаа яриад байгаа юм бэ? - Самудра...
Чи үүнээс зүгээр мултрахгүй шүү.
Шүүх хурал завсарлалаа.
Завсарлагааны дараа үргэлжилнэ.
Гэрч чамаар яаж ингэтлээ тоглож чадав аа?
Тэгээд бүр шүүх танхимд түүн рүү дайрдаг нь яаж байгаа юм?
Чи бүр ухаанаа алдчихаа юу?
Бид ялагдчихаж, дарга аа.
Биттагийн зөв байж.
Энэ бол дайн, тэгээд...
Бид ялагдчихаж.
Самудра, чи дахиад л үүнийг хэтэрхий хүндээр тусгаж аваад байна.
Би нэг шийдвэр гаргалаа.
Хэсэг амар даа.
Энэ хэргийг өөр хүн хариуцаг.
Кулжит.
Намайг танив уу?
Би голоос шууд л наашаа ирлээ.
Чамтай уулзахаар.
Тэнд би ганцаараа биш.
Надтай адилхан хүмүүс зөндөө бий.
Хүүхдүүд,
эмэгтэйчүүд,
хөгшчүүл.
Тэд ирэх болно.
Нэг нэгээрээ бүгд ирнэ.
Өвөл,
шөнөдөө ус хөлдөхөөр, Кулжит...
айхтар хүйтэн болдог юм.
Гаднаа ч тэр...
дотроо ч гэсэн.
Энэ бол ил шарх.
Тиймээс л ус тийшээ урсан ордог юм.
Хар даа.
Ус урсан орж байна, Кулжит.
Энэ удаад би чамд яагаад итгэх ёстой гэж?
Өнгөрсөн удаа би айчихсан юм.
Юунаас?
Цагдаагаас.
Харин энэ удаад?
Бурхнаас.
Би түүнд итгэхгүй байна.
Би түүнд итгэж байна, дарга аа.
Энэ Кулжит Сингх...
... энэ удаа үнэнээ ярьж байгаа гэх ямар баталгаа байгаа юм?
Тэр шүүх дээр аль хэдийн нэг удаа мэдүүлгээсээ буцчихсан шүү дээ.
Ямар ч баталгаа байхгүй ээ, дарга аа.
Гэхдээ зөн совин минь түүнийг үнэн ярьж байна гээд байна.
Чиний зөн совин өмнө нь ч алдаж л байсан шүү дээ, Самудра.
Ямар ч байсан бид яагаад үүнийг ярилцсаар байгаа юм?